Psychology Notes (Psychology IV)
Appunti di Psicologia (Psicologia IV)
Parque La Reja, Buenos Aires, Argentina
Parco La Reja, Buenos Aires, Argentina
17 May 2006
17 maggio 2006
Let us enter into our themeÖ
Mettiamoci in tema…
Is everybody ready?
tutti pronti?
Yes!
Si!
9:20
9, 20
letís start
Cominciamo
1. Impulses and the diversification of Impulses.
1. Impulsi e sdoppiamento degli impulsi.
Ö here there is a problem of footnotes.
qui abbiamo un sacco di richiami.
We are not going to read all these footnotes because they are a bit heavyÖ
Non leggeremo tutte queste note che sono una “piombatura”
like lead, lead with zinc, pewter.
piombo, piombo con zinco, peltro.
Weíre not going to read them all, but some yes, two or three,
Non le leggeremo tutte, ma alcune si, due o tre
in order to illustrate the theme.
allo scopo di illustrare il tema.
Well, letís get over with the prologue and in theme.
Bene, non tanto prologo e andiamo al tema.
In Psychology II it was stated
In Psicologia II abbiamo affermato
that the work of an impulse, in whatever circuit,
che il lavoro di un impulso, in qualsiasi circuito,
ends up producing an internal register in the subject.
finisce per fornire un registro interno al soggetto.
One of the circuits deals with perception,
Uno dei circuiti comprende la percezione,
representation, a renewed taking of the representation,
la rappresentazione, la ripresa della rappresentazione
and the internal sensation in general.
e la sensazione interna in generale.
Another circuit
Un altro circuito
traces the route of the impulses that end up
ci mostra il percorso degli impulsi che terminano
in those actions launched towards the external worldó
nelle azioni lanciate verso il mondo esterno
of which the subject also has internal sensation.
e delle quali il soggetto ha anche una sensazione interna,
Of the actions they launch towards the external world.
Delle azioni che lancia verso il mondo esterno.
This feedback of awareness is what allows one to learn
Questa presa di rialimentazione è quella che permette di apprendere
through one's own actions, whether by improving on a previous action
dalle proprie azioni, o perfezionando l’azione anteriore
or by ruling out an error that has been committedÖ
o scartando l’errore commesso…
you understand thisÖ more or lessÖ
si capisce… più o meno…
All of this was made clearer through the example of learning to use a keyboard.
Tutto ciò è stato chiarito con l’esempio dell’apprendimento nell’uso di una tastiera
the c, d Ö oh, I made a mistake ñ isnít it?
la c, d…, mi sono sbagliato, ah, sicuro?
One is saying like thatÖ well
Che stai dicendo… bene
Furthermore, every impulse whether it ends in the intrabody
D’altra parte, qualsiasi impulso –che termini nell’intracorpo
or the exterior of the body
o all’esterno del corpo–
produces registers of different placements in the space of representation.
"dà registri di collocazioni diverse nello spazio di rappresentazione";
This makes it possible to point out that the impulses of the intrabodyÖ
possiamo aggiungere che gli impulsi dell’intracorpo…
the impulses of the intrabody
gli impulsi dell’intracorpo,
locate themselves at the coenesthetic-tactile limit, towards the "inside" of the body,
si collocano nel limite tattile-cenestesico, verso “dentro”,
and that those impulses that terminate in actions in the external world
mentre gli impulsi che terminano in azioni nel mondo
are registered at the kinesthetic-tactile limit,
si registrano nel limite tattile-cinestesico
the kinesthetic-tactile limit towards the "outside".
…tattile cinestesico, verso “fuori” dal corpo.
Whatever the direction of the impulse
Qualsiasi direzione abbia l’impulso,
which necessarily counts on a correlate of information or internal sensation
che dispone necessariamente di un correlato di informazione o sensazione interna,
it will always modify the general state of the circuit.
esso modificherà necessariamente lo stato generale del circuito.
As regards the impulsesí capacity for transformation
Esaminando quest’attitudine trasformatrice degli impulsi
we can consider two types:
possiamo prenderne in considerazione due tipi:
1. those capable of freeing tensions
1. quelli in grado di liberare tensioni
or of discharging psychophysical energy;
o provocare scariche di energia psicofisica,
that is, those we call ìcatharticî, cathartic impulses and
che chiameremo “catartici”, impulsi catartici, e
2. those which permit the transfer of internal charges, the integration of contents
2. quelli che permettono di trasferire cariche interne, integrare contenuti
and the expansion of the possibilities for development of the psychophysical energy;
e ampliare le possibilità di sviluppo dell’energia psicofisica,
that is, those we call ìtransferentialî.
che chiameremo “trasferenziali”.
Every impulse, then, independently of its direction,
Pertanto ogni impulso, indipendentemente dalla sua direzione,
has a predominantly cathartic or transferential capacity.
avrà un’attitudine prevalentemente catartica o trasferenziale.
Moreover, in every impulse there exists a quota of gratification or discomfort
Inoltre in ogni impulso ci sarà una quota di gratificazione o malessere,
that permits the subjects to select
di gradimento o “sgradimento”, che permetterà al soggetto di eseguire una selezione
their acts of consciousness and corporal actions.
dei suoi atti di coscienza o delle sue azioni corporee.
The impulses "diversify" through various systems of feedback
Gli impulsi si “sdoppiano” grazie a diverse rialimentazioni
such as those that permit comparisons of the registers of perceptions
come quelle che permettono di comparare i registri delle percezioni
with the registers of representations
con i registri delle rappresentazioni
and with those that necessarily accompany "retentions" or memories of the same.
e quelle che necessariamente accompagnano le “ritenzioni” o memorizzazioni delle stesse.
Other kinds of diversifications exist that more or less voluntarily "focus"
Esistono altri sdoppiamenti che “mettono a fuoco” più o meno volontariamente
on perceptions and representations.
le percezioni e le rappresentazioni.
These diversifications have been termed "apperceptions,"
Tali sdoppiamenti sono stati definiti come “appercezioni”,
ìapperceptionsî
“appercezioni”,
that is to say, the selection and direction of the consciousness
vale a dire come selezioni e direzioni della coscienza
towards the sources of perception and also "evocations",
verso le fonti di percezione e come “evocazioni”,
towards the sources of retention.
verso le fonti di ritenzione.
The voluntary and involuntary direction and selection of the consciousness
La direzione e selezione, volontaria e involontaria, della coscienza
towards its different sources constitutes the function
verso le sue diverse fonti costituisce la funzione
that has generically been referred to as "attention".
genericamente chiamata “attenzione”.
2. Consciousness, attention and the ìIî
2. La coscienza, l’attenzione e l’“io”.
We term ìconsciousness,î
Chiamiamo “coscienza”
the apparatus that coordinates and structures the sensations,
l’apparato che coordina e struttura le sensazioni,
images and memories of the human psychism.
le immagini e i ricordi dello psichismo umano.
Furthermore, it is not possible to locate the consciousness in a precise place
D’altra parte non si può collocare la coscienza in un’area precisa
in the central nervous system or at a certain cortical or subcortical point or depth.
del sistema nervoso centrale, o in qualche punto corticale o subcorticale e ad una certa profondità.
It is also not a matter of confusing specialized points of work,
Né è il caso di confondere punti di lavoro specializzato,
such as the ìcentersî,
come nel caso dei “centri”,
with the functional structures that can be verified throughout the totality of the nervous systemÖ
con strutture di funzionamento che si verificano nella totalità del sistema nervoso,
throughout the totality of the nervous system.
nella totalità del sistema nervoso.
For greater expository clarity,
Per una maggior chiarezza espositiva
we designate as ìconscious phenomenaî
chiameremo “fenomeni coscienti”
all that occurs in the different levels and states of vigil,
tutti quelli che si verificano nei differenti livelli e stati di veglia,
semisleep and sleep, including those which are subliminal
dormiveglia e sonno, compresi quelli subliminali
i.e. those which occur at the limits of registers whether perceived,
che si verificano nei limiti del registro del percepito,
represented or remembered.
del rappresentato e del ricordato.
Of course, when speaking of the ìsubliminalî
Ovviamente, nel parlare di “subliminale”,
we are not referring to those supposed ìsubconsciousî or ìunconsciousî.
non ci stiamo riferendo a pretesi “subconsci “ o “inconsci”.
Often the consciousness is confused with the ìI,î
Spesso si confonde la coscienza con l’”io”
when in reality the latter doesnít have a corporeal base,
mentre in realtà quest’ultimo non ha una base corporea
as does the consciousness, which though may be diffuse, does have a corporeal base,
come succede con la coscienza, che anche se diffusa, ha una base corporea,
does have a physical base,
ha una base fisica,
Ö but it seems the I is another storyÖ
... ma sembra che l’io è un altro affare...
as occurs with that which can be identified as the registering
come succede invece con la prima che possiamo identificare come “apparato” di registro
and coordinating "apparatus" of the human psychism.
e di coordinazione dello psichismo umano.
We previously stated that:
In una precedente occasione abbiamo chiarito:
ìÖThis register of the own identity of the consciousness
“... Questo registro dell’identità propria della coscienza
is given by the data of the senses, the data of memory,
deriva dai dati dei sensi e da quelli della memoria,
and a peculiar configuration that gives to the consciousness the illusion of permanence,
e una configurazione peculiare che fornisce alla coscienza l’illusione della permanenza
in spite of the continual changes that it can verify within itself.
nonostante i continui cambiamenti che in essa si verificano.
This illusory configuration of identity and permanence is the "Iî.
Tale configurazione illusoria di identità e permanenza è l’io”
It is frequently seen in altered states of consciousness,
Negli stati alterati di coscienza si nota spesso
that while the consciousness maintains itself in vigil, specific impulses
che questa si mantiene in stato di veglia mentre determinati impulsi
that should arrive as registers are blocked,
"che dovrebbero arrivare al suo registro sono stati bloccati";
and the notion of the ìIî undergoes an alteration or an estrangement.
la nozione dell’io subisce allora un’alterazione o straniamento,
In this situation,
In tale situazione
the ìIî is registered as located in the external limit-zones
l’io è registrato come se si collocasse in zone ai limiti
of the space of representation and at a certain ìdistanceî from the habitual ìIî
esterni dello spazio di rappresentazione e a una certa “distanza” dall’io abituale
Ö distance in quotations marks.
…distanza tra virgolette.
The subject can experience themselves
Il soggetto può sperimentare se stesso
registering and feeling phenomena that come from the external world
-registrare e sentire– fenomeni provenienti dal mondo esterno
although, rigorously speaking, these are not phenomena of perception
mentre, a rigore, tali fenomeni sono non di percezione
but rather representation.
bensì di rappresentazione.
These phenomena, where representation is substituted for perception
A questi fenomeni, in cui la rappresentazione sostituisce la percezione,
and as such located within an ìexternal spaceî
e che pertanto vengono situati in uno “spazio esterno”
towards whose limit the ìIî moves, we refer to as ìprojectionsî.
verso i cui limiti si sposta l’io, diamo abitualmente il nome di “proiezioni”.
3. Spatiality and temporality of the phenomena of consciousness
3. Spazialità e temporalità dei fenomeni di coscienza
In active vigil, the ìIî locates itself in the more external zones of the space of representation,Ö
Nella veglia attiva l’io si colloca nelle zone più esterne dello spazio di rappresentazione
I see you! Do you exist?
ti vedo, esisti?
Hallucination!
Allucinazione!
In active vigil, the ìIî locates itself in the more external zones of the space of representation,
In veglia attiva l’io si colloca nelle zone più esterne dello spazio di rappresentazione
ìlostî in the limits of external sense of touch,
“perso” nei limiti del tatto esterno";
but if I have an apperception of something that I see,
però, se esercito l’appercezione nei confronti di qualche cosa che vedo,
the register of the ìIî shifts.
il registro dell’io subisce uno spostamento.
In this moment I could say to myself:
In quel momento posso dire a me stesso:
ìFrom where I am I see an external object that I register within my bodyî.
“Vedo l’oggetto esterno a partire da me e mi registro dentro il mio corpo”.
Even though I am connected with the external world through the senses
Sebbene sia connesso col mondo esterno per mezzo dei sensi,
there exists a division between spaces, and it is in the internal space that I locate the ìIî.
esiste una divisione degli spazi ed è nello spazio interno dove io mi colloco.
If I subsequently have an apperception of my breathing
Se successivamente appercepisco la mia respirazione
I might say to myselfÖ
potrò dire a me stesso…
parenthesis (this is what I say to myself):
virgolette (questo lo dico a me stesso):
ìI experience within me the movement of my lungs.
“Sperimento a partire da me stesso il movimento dei polmoni,
I am inside my body but I am not inside my lungsî.
sono dentro il mio corpo ma non dentro i miei polmoni”.
It is clear that I register a distance between the ìIî and the lungs,
È chiaro che sperimento una distanza tra l’io e i polmoni:
not only because I register the ìIî in the head which is far from the thoracic cage
e non solo perché l’io lo registro nella testa, che è lontana dalla cassa toracica,
but because in all cases of internal perception,
bensì perché in tutti i casi di percezione interna
as may occur with a toothache or headache,
come nel caso di un mal di denti o di un mal di testa,
these registers will always be at a ìdistanceî,
i fenomeni saranno sempre a una certa “distanza”,
at a ìdistanceî from me as observer.
a distanza, da me in quanto osservatore.
But here we are not interested in this ìdistanceî between me and the object,
Qui però non ci interessa questa “distanza”, da me è l’oggetto,
rather what we are interested in
ma quello che interessa
is the ìdistanceî from the ìIî towards the external world
è la “distanza” tra l’io e il mondo esterno
and from the ìIî towards the internal world.
e tra l’io e il mondo interno.
In both directions there is a distance,
Sia da un lato che dall’altro c’è una distanza,
and weíre interested in this distance, in that it presents itself and speaksÖ
quella distanza ci interessa, che si presenti e dica...
Certainly we could point out very subtle
Ovviamente possiamo notare sottilissime sfumature
nuances in the variability of the ìspatialî positions of the ìIî,
nella variabilità delle posizioni “spaziali” dell’io,
but here we are highlighting
ma quel che stiamo sottolineando
the diametrical locations of the ìIî in each of the mentioned cases.
sono le collocazioni diametrali dell’io in ciascuno dei casi menzionati.
In this description, we can also say that the ìIî
E, in questa descrizione, possiamo dire che l’io
can be located in the interior of the space of representation
si può collocare nell’interiorità dello spazio di rappresentazione,
but in the kinesthetic tactile limits
ma nei limiti tattili cinestesici
that give the notion of the external world and inversely,
che danno nozione del mondo esterno e, al contrario,
in the coenesthetic tactile limits that give the notion of the internal world.
nei limiti tattili cenestesici che danno nozione del mondo interno
In any case, we can use the image of a biconcave film
In ogni caso, possiamo usare l’immagine di una pellicola biconcava
as the limit between worlds,
come limite tra i due mondi,
a biconcave film as the limit between worlds
una pellicola biconcava come limite tra mondi
that dilates or contracts,
che si dilata o si contrae
and in this way focuses or blurs the register of external and internal objects.
e così facendo mette a fuoco o sfuma il registro degli oggetti esterni e interni.
The attention is directed more or less intentionally
L’attenzione si dirige, più o meno intenzionalmente,
towards the registers of the external or internal senses in vigil.
verso i sensi esterni o interni nella veglia
This management of its direction is lost in semisleep,
e perde il controllo della propria direzione in dormiveglia, nel sonno
sleep or even in altered states of vigil
e persino in veglia durante gli stati alterati,
since in all these levels and states
giacché in tutti quei livelli e stati
reversibility is affected by phenomena and registers that are imposed on the consciousness.
influiscono sulla reversibilità fenomeni e registri che s’impongono alla coscienza.
It is very evident that in the constitution of the ìIî are taking part not only memory,
È’ molto evidente che nella costituzione dell’io intervengono non soltanto la memoria,
perception and representation
la percezione e la rappresentazione,
but also the position of the attention in the space of representation.
bensì anche la posizione dell’attenzione nello spazio di rappresentazione.
Consequently, we are not speaking about a substantial ìIî
Non si sta parlando, per tanto, di un io sostanziale
but rather an epiphenomena of the activity of the consciousness.
sostanziale ma di un epifenomeno dell’ attività della coscienza.
This ìI - attentionî
Questo “io-attenzione"
seems to carry out the function of coordinating the activities of the consciousness
sembra svolgere la funzione di coordinare le attività della coscienza
with oneís own body and with the world in general.
con il suo corpo e con il mondo in generale.
The registers of the position and elapsing of mental phenomena
I registri del trascorrere e della posizione dei fenomeni mentali
overlap in, and also become independent of, this mental coordination.
si embricano in questa coordinazione che si rende indipendente dalla coordinazione stessa.
In this way, the metaphor of the ìIî ends up taking on identity
Così la metàfora dell’“io” finisce per acquisire identità
as if it existed
-come se esistesse-
and ìsubstantiality,î becoming independent of the structure of the functions of the consciousness.
e “sostanzialità” rendendosi indipendente dalla struttura delle funzioni della coscienza.
On the other hand, the repeated registers and recognition of the action of attention
D’altra parte, nell’essere umano, i registri reiterati e i riconoscimenti dell’azione dell’attenzione
goes being configured in the human being from very early
si configurano molto presto,
on in the measure that the child arranges more or less voluntary
mano a mano che il bambino può dirigersi più o meno volontariamente
directions towards the external world and towards the intrabody.
verso il mondo esterno e verso l’intracorpo.
Gradually, along with the management of the body and certain internal functions,
Gradualmente, con l’acquisizione di padronanza del corpo e di determinate funzioni interne,
the punctual presence is strengthened
si rafforza la presenza puntuale
as is a copresence in which the register of oneís own ìIî is constituted
e una compresenza in cui il registro del proprio io si costituisce
as concentrator and background of all mental activity.
come elemento concentratore e come sottofondo di tutte le attività mentali.
We are in the presence of the great illusion of the consciousness which we call ìIî.
Siamo in presenza di quella grande illusione della coscienza alla quale diamo il nome di “io”
We should now consider the location of the ìIî in the different levels of consciousness.
Dobbiamo ora considerare come si collochi l’io nei differenti livelli di coscienza.
In vigil the ìIî occupies a central position
In veglia l’io occupa una posizione centrale
given by the availability of the attention and reversibility.
data dalla disponibilità dell’attenzione e della reversibilità.
This varies considerably in semisleep,
Ciò varia sensibilmente nel dormiveglia,
when the impulses that come from the external senses
quando gli impulsi provenienti dai sensi esterni
tend to become weakened or fluctuate between the external world and a generalized coenesthesia.
tendono a indebolirsi o a fluttuare tra il mondo esterno e una cenestesia generalizzata.
It is during sleep with images that the ìIî internalizes itself.
"Durante il sonno con immagini, l’io si interiorizza";
Lastly, it is in vegetative sleep that the register of the ìIî disappears.
infine, durante il sonno vegetativo il registro dell’io sfuma.
A footnote: In the ìparadoxal dreamî or dream with images,
Nota…: Nel “sonno paradossale” o con immagini,
the register of the ìIî becomes ìdistantî from the external world
il registro dell’io si “allontana” del mondo esterno
and dilutes itself in unconnected images to the point of disappearing
e si diluisce in immagini sconnesse fino a scomparire
in a situation which is difficult to control for the dreamer.
in una situazione che difficilmente il soggetto che sta sognando può governare.
In terms of deep vegetative sleep,
Quanto al sonno vegetativo profondo,
electroencelographics show a complete lack of images.
il tracciato elettroencefalografico mostra una totale assenza di immagini.
Neither can REM (Rapid Eye Movement) be verified,
Non si verifica neanche il REM (Rapid Eye Movement)
which coincides with a later forgetting of the psychic events
e ciò coincide con una successiva amnesia
that occurred in a total forgetting of the ìIî.
relativamente agli avvenimenti psichici verificatisi nel più totale oblio dell’io.
The transformations of the impulses in vigilic reveries
Le trasformazioni degli impulsi negli insogni in stato di veglia
appear in the sequences of free association
appaiono nelle sequenze di associazioni libere
with numerous allegorical, symbolic and signic translations
con numerose traduzioni allegoriche, simboliche e segniche,
that make up the special language of the images of the coenesthesia.
che formano quello speciale linguaggio d’immagini della cenestesia.
Of course we are referring to the uncontrolled sequences of images
Naturalmente stiamo parlando delle sequenze immaginarie senza controllo,
typical of the associative pathways and not to the imaginary constructions,
proprie delle vie associative, non delle costruzioni immaginarie,
not to the imaginary constructions
non delle costruzioni immaginarie
that follow a, more or less, premeditated development,
il cui sviluppo è più o meno premeditato,
nor are we referring to the translation of impulses channeled through the abstractive paths
né delle traduzioni degli impulsi canalizzati nelle vie astrattive
which also are manifested as symbolical and signic images.
che pure si manifestano come immagini simboliche e segniche.
Impulses, transforming themselves in different levels
Gli impulsi, trasformandosi in differenti livelli,
also cause the register of the ìIî
provocano anche variazioni nel registro dell’io
to vary in depth and superficiality in the space of representation.
nella profondità e superficialità dello spazio di rappresentazione.
To sketch this out
In termini figurativi,
we could point out that psychic phenomena are always registered
possiamo vedere come i fenomeni psichici si registrino sempre
not only between the ìspatialî coordinates x and y
tra coordinate “spaziali” x e y
but also in respect to z;
ma anche in relazione a z,
ìzî being the depth of the register in the space of representation.
dove “z” è la profondità del registro nello spazio di rappresentazione.
Of course the register of any phenomenon
Certamente il registro di qualsiasi fenomeno
is experienced in the tridimensionality of the space of representation
si sperimenta nella tridimensionalità dello spazio di rappresentazione
according its greater externality or interiority with respect to the impulsesí depth,
quanto ad altezza in verticale, lateralità in orizzontale e profondità degli impulsi,
vertical height, and horizontal lateral position
a seconda che sia maggiore l’esteriorità o l’interiorità,
ósomething that can be verified through apperception or representing impulses
cosa che possiamo provare nel momento in cui appercepiamo o rappresentiamo
originating from the external world, the intrabody or the memory.
impulsi provenienti dal mondo esterno, dall’intracorpo o dalla memoria.
Avoiding the complications of the descriptions proper to Phenomenology
Senza complicarci la vita con descrizioni proprie della Fenomenologia,
we should now consider some topics which it has exhaustively studied.
dobbiamo ora considerare alcuni argomenti nodali che essa ha esaurientemente indagato
We say that in vigil the fields of presence and copresence
Diremo perciò che in veglia i campi di presenza e compresenza
allow us to locate phenomena within a temporal succession,
permettono di situare i fenomeni in sucessione temporale
establishing the relation of events
e che la relazione tra fatti si stabilisce
from the present moment where I am located
dal momento attuale, quello in cui mi trovo,
along with previous moments from which the flow of my consciousness comes
con i momenti precedenti dai quali proviene il fluire della mia coscienza
as well as subsequent moments, to which this flow is directed.
e con quelli successivi verso i quali tale fluire si proietta.
In any case, the present instant is the barrier of temporality
In ogni caso, l’istante presente è la barriera della temporalità
and even though I cannot give an account of it
e, sebbene non possa darne ragione
because when I think about it I count only on the retention of what has happened
–perché nel pensarlo dispongo solo della ritenzione di quanto è successo
in the dynamic of my consciousness,
nella dinamica della mia coscienza–
its apparent "fixity" permits me to go ìbackì toward the phenomena that are no longer
la sua apparente “fissità” mi permette di muovermi “all’indietro”, verso i fenomeni che non sono più,
and ìforwardî toward those that are not yet.
e “in avanti”, verso i fenomeni che non sono ancora.
It is in the temporal horizon of the consciousness
È nell’orizzonte della temporalità della coscienza
that all events are recorded.
che si iscrive ogni avvenimento:
And in the restricted horizon that fixes the presence of acts and objects
e, nell’orizzonte ristretto che fissa la presenza di atti e oggetti,
a field of copresence will always be acting
starà sempre operando un campo di compresenza
in which everything will be connected.
nel quale tutti questi si connetteranno.
This is different from what occurs in the elapsing of the physical world;
A differenza di quanto accade nel trascorrere del mondo fisico,
events of consciousness do not respect chronological succession,
i fatti della coscienza non rispettano la successione cronologica
rather they turn back, persist, become actualized, modified and futurized,
bensì tornano, persistono, si attualizzano, si modificano e si futurizzano,
altering the present instant.
"alterando l’istante presente;"
The ìpresent instantî
l“istante presente”
is structured by the intercrossing of the retention and the protention.
si struttura tramite l’incrocio di ritenzione e protensione.
For example:
Esemplificando:
a painful event imagined in the future
un avvenimento doloroso immaginato nel futuro
can act over the subjectís present;
può agire sul presente del soggetto
diverting the tendency that has moved his body
deviando la tendenza del suo corpo
in the direction of a previously desired object.
a muoversi in direzione di un oggetto precedentemente desiderato.
In this way, the laws that serve in the spatio-temporality of the physical world
Così le leggi rispettate nella spazio-temporalità del mondo fisico
are considerably diverted in mental objects and acts.
subiscono una considerevole deviazione negli oggetti e negli atti mentali.
This independence of the psychism, through ìdeviationî of the physical laws,
Tale indipendenza dello psichismo, per “deviazione” dalle leggi fisiche,
brings to mind the idea of ìclinamenî
fa ricordare l’idea di “clinamen”
ìclinamenî
“clinamen”
which Epicurus presented in order to introduce freedom into a world dominated by mechanism.
che avrebbe prospettato Epicuro per introdurre la libertà in un mondo dominato dal meccanicismo.
Footnote:
Nota:
It seems that Epicurus defended Democritus' Theory
Sembra che Epicuro difese la Teoria di Democrito
according to which atoms in motion form the physical world.
"secondo la quale gli atomi si muovono formando il mondo fisico;"
However, he added in response to an objection of Aristotleís,
ma, a fronte dell’obiezione di Aristotele, aggiunse
that the atoms suffer deviations, and inclinations,
che gli atomi subiscono deviazioni, inclinazioni
which permit their encounters.
che permettono loro di incontrarsi.
The doctrine pertaining to the idea of the ìclinamenî,
La dottrina che corrisponde all’idea del “clinamen”,
doesnít seem to have been fully formulated until three hundred years after Epicurus.
sembra essere stata formulata compiutamente trecento anni dopo Epicuro.
See: Lucrectius De Rerum Natura, thisÖ
Vedi Lucrezio, De rerum natura, ecco…
well, but this is an interesting subject...
bene, però questo argomento è interessante.
Taking as understood the structurality of the consciousness
Dando per intesa la strutturalità della coscienza
in relation to the ìapparatusesî and the different pathways through which the impulse circulates,
nella relazione tra gli “apparati” e le differenti vie per le quali circola l’impulso,
we can consider this, the impulse, in its various transformations,
possiamo prendere in considerazione quest’ultimo, l’impulso, nelle sue diverse trasformazioni
as the basic ìatomî of psychic activity, the impulse.
come ”atomo” fondamentale dell’attività psichica, l’impulso.
However, this atom does not present itself in isolation but rather in ìimpulse trainsî,
Tuttavia tale atomo non si presenta isolato bensì in “sequenze di impulsi”,
in configurations that give rise to perception, memory and representation.
in configurazioni che danno luogo alla percezione, al ricordo e alla rappresentazione.
In this way,
In questa maniera,
the insertion of the psychic in external spatiality
l’inserzione dello psichico nella spazialità esterna
begins with the impulses which become protentions of kinesthetic images,
inizia dagli impulsi che, convertiti in protensioni di immagini cinestesiche,
futurizations, in that what I am going to do nowÖ
in futurizzazioni, in che che vado a fare ora…
become protentions of kinesthetic images
convertiti in protensioni di immagini cinestesiche
and move towards the exterior of the tridimensionality of the space of representation,
si spostano verso l’esterno della tridimensionalità dello spazio di rappresentazione,
moving the body, moving the body.
muovendo il corpo, muovendo il corpo.
It is clear that the coenesthetic images and those corresponding to external senses
E’ chiaro che le immagini cenestesiche e quelle corrispondenti ai sensi esterni
act in an auxiliary mode, as ìcompounded signalsî,
agiscono in modo ausiliario come “segnali composti”,
PiroÖ as compounded signals,
Piro… come segnali composti
in all phenomena in which the selecting and regulating of motor direction and intensity are involved.
in ogni fenomeno in cui si selezioni e si regoli la direzione e l’intensità motrice.
Finally, it is in this flow of impulses relative to the time and space of the consciousness
In definitiva, in questo fluire di impulsi relativi al tempo e allo spazio della coscienza,
that the first events occur that will end up modifying the world.
avvengono i primi eventi che finiranno per modificare il mondo.
At this point it would not be out of place to make a general reflection
Non è oziosa a questo punto una riflessione generale sui fatti
about the events in which the psychism acts from, and toward, its externality.
in cui lo psichismo agisce a partire dalla propria esteriorità e verso di essa.
To begin with, we observe that material objects
Per cominciare osserviamo che gli oggetti materiali
are presented as spatiality to the ìtactileî reception of the senses,
si presentano come spazialità alla captazione “tattile” dei sensi,
to the ìtactileî reception of the senses, of all of the senses
alla captazione tattile di sensi, di tutti i sensi
which differentiates the corpuscle, the corpuscle,
che differenziano il corpuscolo, il corpuscolo,
the wave, the molecule, pressure, temperature, etc.
l’onda, la molecola, la pressione, la termicità, ecc.
Spatial phenomena which is registered as tactile in all of the senses.
fenomeni spaziali che si registrano tattilmente in tutti i sensi.
To round it up, we say that these ìimpressionsî, or impulses external to the psychism,
Per concludere, diciamo che queste “impressioni”, o impulsi esterni allo psichismo,
put into motion a system of interpretation and response
mettono in moto un sistema di interpretazione e di risposta
that could not operate if it wasnít for an internal space.
che non può operare se non in uno spazio interno.
So that the world moves my internal spaceÖ
Quindi il mondo muove il mio spazio interno.
It doesn't stop here
Ma non finisce così,
In what part of my internal space moves the world and if we don't see it...
in che parte del mio spazio interno si muove il mondo e se non lo vediamo…
We are affirming, in the broadest possible way, that by variation of impulses between ìspacesî,
Stiamo dunque affermando nel modo più ampio che grazie alla variazione di impulsi tra “spazi”
as if there would be nothing but spaces and impulses, what is thisÖ
-come se non ci fossero altro che spazi e impulsi- ma che cos’è questo…
wellÖ
bene…
Weíre affirming in the broadest possible way that by variation of impulses between ìspacesî
stiamo dunque affermando nel modo più ampio che grazie alla variazione di impulsi tra “spazi”
the psychism is penetrated by, and penetrates, the world.
lo psichismo è penetrato dal mondo e lo penetra.
We are not speaking of closed circuits between stimulus and response,
Non stiamo parlando di circuiti chiusi tra stimolo e risposta,
Pavlov, no,
Pavlov, no,
but rather of an open and growing system that grasps and acts
bensì di un sistema aperto e in continua crescita che capta e agisce
through accumulation and temporal protention.
per accumulazione e protensione temporale.
On the other hand, this ìopeningî,
D’altra parte, questa “apertura”,
this ìopeningî, this ìopeningî
questa “apertura”, questa “apertura”,
between ìspacesî does not occur through crossing the barriers of a monad
tra spazi non avviene per superare le barriere di una monade
but rather because the consciousness from its origin is constituted from, in, and for, the world.
ma perché la coscienza, già in origine, si costituisce a partire dal mondo, nel mondo e per il mondo.
Footnote:
Nota:
Since Pythagoras the monad has been conceived as the primary
Da Pitagora in poi la monade era stata concepita come la prima unità
or fundamental unit from which numbers are derived.(their things)
o unità fondamentale da cui derivano i numeri.(cose loro)
Through the years, the idea of the monad underwent important changes
Nel corso del tempo, l’idea di monade ha subito notevoli modificazioni,
until, in the Renaissance and with Giordano Brunoís Of Monads,
finché, nel Rinascimento, con Giordano Bruno nel De monade,
the constitutive atoms of reality are living and animated.
gli atomi costitutivi della realtà diventano viventi e animati.
In the XVIII Century Leibniz in his Principles of Nature,
Nel XVIII secolo Leibniz, nei Principi della Natura,
characterizes the monads as ìatomsî
caratterizzò le monadi come “atomi”
without beginning or end that combine without interpenetrating
senza inizio né fine che si combinano senza interpenetrarsi
and which possess their own force.
e che possiedono forza propria.
Contemporaneously, Kant in his Monadology describes the monad
Contemporaneamente, Kant nella sua Monadologia descrisse la monade
as an indivisible point, as opposed to the space that is infinitely divisible.
descrisse la monade come punto indivisibile, a differenza dello spazio che è divisible all’infinito.
WellÖ
Bene…
Well.
Bene.
On the other hand, this ìopeningî between ìspacesî does not occur
Quindi, d’altra parte, questa apertura tra spazi non avviene
through crossing the barriers of a monad but rather because the consciousness
per superare le barriere di una monade, ma perché la coscienza
from its origin is constituted from, in, and for, the world.
già in origine, si costituisce a partire dal mondo, nel mondo e per il mondo.
4. Structure of the consciousness.
4. Strutture della coscienza.
Well, that more or less was the clocksmithÖ
Bene, più o meno diamo un’occhiata…
now structure of the consciousness, structure of the consciousness
Ora struttura della coscienza, struttura della coscienza.
The different ways of being a human being in the world.
I differenti modi in cui l’essere umano sta nel mondo,
The different ways of being a human being in the world,
I differenti modi in cui l’essere umano sta nel mondo.
understanding world as the synthesis of internal and externalÖ
intendendo mondo come la sintesi del mondo esterno e interno…
the various circumstances of experience and doing,
le differenti posizioni del suo sperimentare e fare,
correspond to complete structurings of the consciousness.
rispondono a strutturazioni complete della coscienza.
Thus: the "unhappy consciousness",
La “coscienza infelice”,
the "anguished consciousness",
la “coscienza angosciata”,
the ìemotional consciousness",
la “coscienza emozionata”,
the "disgusted consciousness",
la “coscienza disgustata”,
the "nauseated consciousness",
la “coscienza nauseata”,
the "inspired consciousness",
la “coscienza ispirata”,
are prominent cases that have been well described.
sono tutti casi rilevanti che sono stati convenientemente descritti
Footnote:
Nota:
In his Phenomenology of the Spirit Hegel
nella Fenomenologia dello Spirito Hegel
refers to ìalienationî as the ìunhappy consciousnessî
chiama “alienazione” la “coscienza infelice”,
which is registered as consciousness tearing at itself
che si registra come frattura della coscienza stessa
so it is found separated from, and dispossessed of, the reality to which it belongs.
nel momento in cui questa si trova separata e espoliata della realtà cui appartiene.
How interesting!
Che interessante!
In The Concept of Dread, Kierkegaard
Nel Il concetto dell'angoscia Kierkegaard
studied the ìanguished consciousnessî
studia la “coscienza angosciata”,
the ìanguished consciousnessî
la “coscienza angosciata”
which manifests with regards to its object that is ìnothingnessî.
che si manifesta rispetto al suo oggetto che è il “nulla”.
Many ìphilosophers of existenceî
Molti “filosofi dell’esistenza”
draw on the phenomenological method
ricorrono al metodo fenomenologico
to describe the acts and objects of consciousnessí synthesis.
per descrivere gli atti e gli oggetti di sintesi della coscienza.
Sartre in his Outline of a Theory of Emotions
Sartre, in idee per una teoria delle emozioni,
describes ìemotional consciousnessî
descrive la “coscienza emozionata”
and Kolnai in On Disgust describes the ìconsciousness of disgustî
E Kolnai in Il disgusto descrive la “coscienza disgustata”
Ö well.
…bene.
It is pertinent to note here
E’ pertinente notare in questa sede
that such descriptions can apply to the personal, the groupal and the social.
che tali descrizioni si possono applicare alla persona, al gruppo e alla società.
For example, to describe a structure of consciousness in panic,
Per esempio, per descrivere una struttura di coscienza in panico,
in panic,
in panico,
one should begin from the collective situation,
si dovrà partire da una situazione collettiva,
as is recognized in the (legendary and historic) origins of the word ìpanicî
quale si può ritrovare alle origini (leggendarie e storiche) della parola “panico”
that designates a special state of consciousness.
che designa uno speciale stato di coscienza.
With the passage of time the word ìpanicî
Col passare del tempo il termine “panico”
has come to be used with increasing frequency to explain an alteration of individual consciousness.
è stato usato sempre più spesso per riferirsi a un’alterazione di coscienza individuale.
Note:
Nota:
PanÖ Pan, the god Pan
Pan…Pan, il dio Pan
was a beneficent, pre-Hellenic divinity
era una divinità pre-ellenica
of the shepherds, fields and flocks.
benefica per i campi, i pastori e le greggi
In one legend he appears during the battle of Marathon
Una leggenda lo fa apparire nella battaglia di Maratona,
sowing ìterror and panicî among the Persians
seminando il “terror panico” tra i persiani
and helping the Athenians
e aiutando gli ateniesi,
who, starting at that moment, spread his worship throughout Greece.
che a partire da quel momento estesero il suo culto in tutta la Grecia.
The adjective ìpanicî refers to the divinity in general,
L’aggettivo “panico” si riferisce a questa divinità in generale,
panic, what was done by Pan
panico, quello fatto da Pan,
but ìpanicî is also used to denote the collective and contagious state of consciousness,
ma “panico” si utilizzò per segnalare quello stato di coscienza
that indicates an imminent danger.
che denota un pericolo imminente e che è collettivo e contagioso.
This is the panic.
Questo è il panico.
At present Psychiatry has coined the term ìpanic syndromeî,
Attualmente, la Psichiatria ha coniato il termine “sindrome da panico”,
weakening the initial collective meaning.
depotenziando il significato collettivo iniziale.
All rightÖ fine.
Certo… bene.
However,
Ebbene,
the previously cited cases can be understood individually
i casi sopra citati possono essere intesi individualmente
or as an assembleage (in consideration of the intersubjectivity constitutive of the consciousness).
o in un insieme in relazione all’intersoggettività costitutiva della coscienza.
Variations in these global structures always occur
Ogni qualvolta si daranno variazioni in tali strutturazioni globali
and will occur in the concurrent phenomena
si daranno variazioni anche nei fenomeni concomitanti,
as is the case of the ìIî.
come nel caso dell’io.
Thus, in full vigil but in different states of consciousness
Ecco dunque che, in piena veglia ma in stati di coscienza differenti,
we register the location of the ìIî in different depths of the space of representation.
registreremo l’io a differenti profondità dello spazio di rappresentazione.
To understand the foregoing,
Per capire quanto detto
we must appeal to the differences between levels and states of consciousness.
dovremo richiamarci alla differenza tra livelli di coscienza e stati di coscienza.
The classical levels of vigil, semisleep,
I livelli classici di veglia, dormiveglia,
deep paradoxical sleep and deep vegetative sleep,
sonno profondo paradossale e sonno profondo vegetativo,
do not present difficulties of comprehension.
"non presentano difficoltà di comprensione";
But in each one of those levels we have the possibility of recognizing
però, in ciascuno di questi livelli abbiamo la possibilità di riconoscere
different positions of the psychic phenomena.
posizioni variabili dei fenomeni psichici.
Taking some extreme examples
Facciamo esempi estremi:
we say that when the ìIî maintains sensory contact with the external world
diciamo che, quando l’io mantiene contatto sensoriale con il mondo esterno
but is lost among its representations and evocations,
ma è perduto nelle proprie rappresentazioni ed evocazioni,
or if it is aware of itself without significant interest in its actions in the world,
oppure considera sé stesso ma senza interessi rilevanti nei confronti della propria azione nel mondo,
we are in the presence of a vigilic consciousness in the state of absorption.
siamo in presenza di una coscienza vigilica in stato di raccoglimento in se stessa.
The body acts externally in a sort of ìirrealityî
Esternamente il corpo agisce in una sorta di “irrealtà”
that on being deepened can end up in disconnection and immobility.
che, portata alle ultime conseguenze, può arrivare alla disconnessione e all’immobilità.
It is a matter of the ìIî slipping
Si tratta di uno “slittamento” dell’io
towards a constant presence of registers of evocation,
verso una presenza costante dei registri di evocazione,
representation or tactile coenesthetic perception and therefore
rappresentazione, o percezione tattile cenestesica e, per tanto,
the distance between the ìIî and the external object is ìincreasedî.
la distanza tra l’io e l’oggetto esterno si “allunga”.
The distance increases.
Si allunga la distanza.
Fine.
Bene.
In the opposite case
Nel caso opposto,
the ìIî lost in the external world
l’io perduto nel mondo esterno
displaces itself towards the tactile kinesthetic registers
si sposta verso i registri tattili cinestesici
with neither criticism nor reversibility towards the acts being carried out.
senza critica né reversibilità rispetto agli atti che compie.
Here we are dealing with a case of vigilic consciousness in a state of alteration
Ci troviamo di fronte a un caso di coscienza vigilica in stato di alterazione,
as can occur in what are called ìviolent emotionsî.
come nel caso della cosiddetta “emozione violenta”.
In this case, what is decisive is the importance
In questo caso, l’importanza assunta dall’oggetto esterno è decisiva
with which the external object is charged, shortening the distance between the ìIî and the perceived object.
e la distanza tra l’io e l’oggetto percepito si accorcia.
a. Structures, states and non-habitual cases of consciousness.
a. Strutture, stati e casi non abituali della coscienza.
We call as ìnon-habitualî those behaviors that present abnormalities
Chiamiamo “non abituali” i comportamenti che presentano anomalie
with respect to the individual or group parameters under consideration.
rispetto a parametri dell’individuo o del gruppo che si prende in considerazione.
It is clear that if the population of a country, or a human group,
Chiaramente, se gli abitanti di un paese o di un gruppo umano impazzissero,
goes mad we are not going to cease considering these to be cases of ìnon-habitualî behaviors
non tralasceremmo di comprendere tali casi tra i comportamenti “non abituali”
just because of the number of representatives.
solo perché riguardano numerosi rappresentanti.
In any case,
In ogni caso,
that human collective should be compared with stable situations in which it has lived
il comportamento di quell’insieme umano andrà comparato con situazioni stabili in cui esso ha vissuto
and where reversibility, the critical sense and control of its acts,
e nelle quali la reversibilità, il senso critico e il controllo dei propri atti
has predictable characteristics.
ha caratteristiche prevedibili.
On the other hand there are ìnon-habitualî cases that are fleeting
D’altra parte ci sono casi “non abituali” passeggeri
and others that seem more rooted or even unfold as time passes.
e altri che sembrano radicarsi o addirittura diffondersi col passare del tempo.
It is not our interest to typify those social conducts
Non ci interessa, ora, classificare tali comportamenti sociali
from the point of view of the law, the economy, or of psychiatry.
dal punto di vista del Diritto, dell’Economia o della Psichiatria.
Perhaps we could find more motives for reflection
Forse troveremmo altri spunti di riflessione
on these cases in anthropology or history...
su questi casi nell’Antropologia e nella Storia...
If our interest in ìnon-habitualî behaviors
Se il nostro interesse per i comportamenti “non abituali”
carries us to the field of the personal,
ci portasse nel campo del personale,
or at the most to that of the immediate interpersonal,
o al massimo dell’interpersonale immediato,
the criteria of reversibility,
continuerebbero a essere validi i criteri di reversibilità,
critical sense and control of oneís own acts
senso critico e controllo dei propri atti, in relazione
will continue being valid in relation to that personal or interpersonal history.
a quella storia personale o interpersonale.
What was mentioned earlier is still applicable
Anche qui possiamo applicare quel che abbiamo accennato in precedenza
in regards to those fleeting ìnon-habitualî cases,
relativamente ai casi “non abituali” passeggeri
both those that seem established as well as those which will unfold
e a quelli che sembrano radicarsi o addirittura diffondersi
in their abnormality as time passes.
nella loro anormalità col passare del tempo.
Therefore we carry our study of the ìnon-habitualî
Pertanto portiamo il nostro studio sui comportamenti “non abituali”
out of the territory of pathology to focus
fuori dal campo della patologia per concentrarci,
it within our Psychology, in two large groups of states and cases;
nella nostra Psicologia, su due grandi gruppi di stati e casi
those that we call respectively, ìperturbed consciousnessî
che chiameremo, l’uno, gruppo della “coscienza perturbata”
and ìinspired consciousnessî.
e, l’altro, gruppo della “coscienza ispirata”.
b. ìPerturbed consciousnessî.
b. La “coscienza perturbata”.
There exist diametric positions of the ìIî:
Esistono posizioni dell’io diametralmente opposte
between altered states that range from everyday activity
tra gli stati alterati, che vanno dall’attività quotidiana
to violent emotion and between states of absorption
all’emozione violenta, e gli stati di raccoglimento in sé,
that range from reflective calm to the disconnection of the external world.
che vanno dalla calma riflessiva fino alla disconnessione dal mondo esterno.
There are also altered states in which the representations
Esistono, tuttavia, altri stati alterati, in cui le rappresentazioni
are externalized as projections in such a way that they are fed back to the consciousness
si proiettano all’esterno così da rialimentare la coscienza
as ìperceptionsî originating in the external world.
come “percezioni” provenienti dal mondo esterno
There are other states of absorption, in which the perception of the external world
e altri, di raccoglimento in se stessi, in cui la percezione del mondo esterno
is internalizedóintrojected.
si interiorizza per introiezione.
We have read and listened to well researched accounts and reports
Abbiamo ascoltato e letto storie e ricerche, seriamente verificate,
of individuals who suffered hallucinations
sulle allucinazioni di cui soffre
while in difficult situations in high mountains,
chi si trovi in situazioni di difficoltà in alta montagna,
in polar solitudes, in deserts and at sea.
nelle solitudini artiche, nel deserto e in alto mare.
The physical state of fatigue, anoxia and thirst;
Lo stato fisico di fatica, anossia e sete;
the psychic state of abandonment in the monotony of silence and solitude;
lo stato psichico di abbandono nella monotonia del silenzio e della solitudine;
the extreme thermal environmental conditions,
le condizioni ambientali termiche estreme,
these are elements that can cause cases of hallucinatory alterations
sono elementi che hanno portato all’insorgere di casi di alterazioni allucinatorie
or, more frequently, cases of specific illusory alterations.
e molto più frequentemente a casi di alterazioni illusorie puntuali.
On the other hand, on the side of introjected absorption,
D’altra parte, dalla parte cioè del raccoglimento introiettivo in se stessi,
the external sensation arrives to the consciousness
la sensazione esterna arriva alla coscienza
but the corresponding representation
ma la rappresentazione corrispondente
operates disconnectedly from the general perceptual context,
opera sconnessa dal contesto generale percettivo
feeding back to the consciousness which interprets and registers the phenomenon
rialimentando la coscienza, che interpreta e registra il fenomeno
as ìmeaningfulî interiority,
come interiorità “significativa”,
as a representation which appears ìto direct itselfî to the interior of the subject in a direct fashion.
come rappresentazione che sembra “dirigersi” all’interiorità del soggetto in modo diretto.
For example:
Facciamo un esempio:
the colored lights of the traffic signals in a big city
le luci colorate dei semafori di una grande città
suddenly begin to ìsendî mysterious codes
d’un tratto, agli occhi di un angosciato pedone, cominciano
and clues to the eyes of an anxious pedestrian who,
a “inviare” codici e chiavi misteriosi.
starting from this moment,
Il soggetto, da questo momento,
considers themselves as the only person capable of ìreceivingî and understanding
si considera l’unica persona in grado di “ricevere” e comprendere
the significance of the messages.
il significato di tali messaggi.
Projected altered states,
Gli stati alterati proiettati
as well as the introjected states of absorption,
e gli stati di raccoglimento in sé introiettati
correspond to the transitory or permanent perturbation of vigilic consciousness
introiettati corrispondono a perturbazioni transitorie o permanenti della coscienza vigilica
which we have mentioned here as cases of diametric placement
che abbiamo qui menzionato come casi diametralmente opposti
in the location of the ìIî.
dell’ubicazione dell’io.
Furthermore, we should also mention
Per il resto dobbiamo anche menzionare
the states of alteration and absorption in the level of sleep with images,
gli stati di alterazione e di raccoglimento in se stessi anche nel livello di sonno con immagini
and semisleep.
e di dormiveglia.
In Psychology III we reviewed
In Psicologia III avevamo passato in rassegna
numerous cases of transitory perturbations of the consciousness.
numerosi casi di perturbazioni transitorie della coscienza
We mentioned the situation of a person who projects their internal representations
Abbiamo accennato alla situazione di chi proietta le proprie rappresentazioni interne
and is left very suggestible to them,
restandone fortemente suggestionato,
in a similar fashion to what occurs in full sleep
simile a quella che si dà in pieno sonno
when one receives the suggestions of oneiric images.
quando si subisce la suggestione delle immagini oniriche.
This refers to hallucinations which also occur in states of intense fever;
Si tratta di allucinazioni che si danno anche per intensi stati febbrili;
chemical action (gases, drugs, and alcohol);
per azione chimica (gas, stupefacenti e alcol)";
mechanical action (spinning, forced breathing, pressure on arteries);
per azione meccanica (giri, respirazioni forzate, compressione delle arterie)";
by suppression of the external senses (isolation chamber)
per soppressione dei sensi esterni (camera del silenzio)
and by the suppression of internal senses (astronauts in zero gravity).
o per soppressione di quelli interni (assenza di gravità per gli astronauti).
We should also consider accidental perturbations in daily life.
Dobbiamo prendere in considerazione anche le perturbazioni accidentali quotidiane.
These manifest in sudden changes of mood,
Esse si manifestano nei cambiamenti improvvisi di umore,
such as fits of rage
quali gli accessi d’ira
and explosions of enthusiasm, which in greater or lesser measure
e le esplosioni d’entusiasmo che, in maggiore o minore misura,
permit us to experience the displacement of the ìIî towards the periphery
ci permettono di sperimentare lo spostamento dell’io verso la periferia,
at the same time that reversibility fails and the state becomes increasingly altered.
mentre cade la reversibilità e lo stato si fa più alterato.
We can observe the contrary, when in the face of sudden danger
Osserviamo che accade il contrario di fronte a un pericolo improvviso,
the subject contracts or flees,
davanti al quale il soggetto si contrae o fugge,
trying to put distance between themselves and the threatening object.
cercando di mettere distanza tra sé e l’oggetto minaccioso.
In any case, the displacement of the ìIî is inward.
In ogni caso lo spostamento dell’io è verso l’interno.
In this same vein we can confirm
Nello stesso senso possiamo anche verificare
certain curious infantile behaviors.
determinati curiosi comportamenti infantili.
In fact, children often use toy monsters
In effetti i bambini usano di solito giocattoli mostruosi
to ìresistî or ìfight offî other monsters
per “bloccare” o “combattere” altri mostri
that are watching or drawing close in the night.
in agguato, o che si avvicinano nel cuore della notte...
And, when that technology does not work
E, qualora tali tecnologie non diano risultati,
there always remains the recourse of hiding under the sheets;
resta sempre il rifugio delle lenzuola,
hiding the body in the face of horrifying threats.
sotto le quali il corpo si nasconde di fronte alle minacce più atroci.
It is clear in these cases that the ìIî becomes absorbed and introjected.
È chiaro, in questi casi, che l’io si raccoglie in sé stesso e introietta.
The inspired consciousness,
La coscienza ispirata,
the inspired consciousness is a global structure
la coscienza ispirata è una struttura globale,
capable of achieving immediate intuitions of reality.
capace di intuizioni immediate della realtà.
On the other hand, it is well suited
È atta, inoltre,
to organize ensembles of experience
ad organizzare insiemi di esperienza
and to prioritize expressions which are usually transmitted
e a dare priorità a espressioni che di solito sono trasmesse
through Philosophy, Science, Art and the Mystic.
attraverso la Filosofia, la Scienza, l’Arte e la Mistica.
To assist with our development we could ask and answer, a bit like students:
Continuando su questa linea, possiamo chiederci e risponderci in termini un po’ scolastici:
Is inspired consciousness a state of absorption or alteration?
la coscienza ispirata è uno stato di raccoglimento in se stessi o di alterazione?
Is inspired consciousness a perturbed state,
La coscienza ispirata è uno stato perturbato,
a rupture of normalcy,
una rottura della normalità,
an extreme introjection,
un’introiezione estrema
or an extreme projection?
o un’estrema proiezione?
Doubtless inspired consciousness is more than a state,
Senza dubbio la coscienza ispirata è più che uno stato:
it is a global structure that passes through the different states
è una struttura globale che passa attraverso stati differenti
and that can manifest in different levels.
e che si può manifestare a differenti livelli.
Finally, it is more than an extreme introjection
Infine, è più che un’estrema introiezione
or an extreme projection
o un’estrema proiezione
since it makes use of either of these depending on its purpose.
si serve alternativamente di queste, secondo il suo proposito.
This last point is made evident when the inspired consciousness
Questo è evidente quando la coscienza ispirata
responds to an intention, to a present intention or,
risponde a un’intenzione, a un’intenzione presente o,
in some cases, when it responds to an intention that is not present
in alcuni casi, quando risponde a un’intenzione non presente
but that acts copresently.
ma che agisce compresentemente.
In philosophy importance is given neither to inspiring dreams
Nella Filosofia non si dà importanza ai sogni ispiratori,
nor flashes of inspiration,
né alle ispirazioni improvvise,
but rather to direct intuition as applied by some thinkers
ma piuttosto all’intuizione diretta, a cui ricorrono alcuni pensatori
in order to apprehend immediate realities of thought
per afferrare le realtà immediate del pensiero
without intermediation of deductive or discursive thought.
senza l’intermediazione del ragionamento deduttivo o discorsivo.
This does not refer to ìintuitionistî currents
Non si tratta qui delle correnti “intuizioniste”
in logic or mathematics
in Logica e in Matematica,
but to thinkers who give priority to direct intuition
ma di pensatori che privilegiano l’intuizione diretta
as in the case of Platoís Ideas,
come nel caso di Platone con le Idee,
of Descartesí clear and distinct ideas
Cartesio con il pensare chiaro e distinto,
which leave aside the deceptions of the senses,
che evita l’inganno dei sensi,
and of Husserl with his descriptions of Noesis,
e di Husserl con le descrizioni delle noesi,
and ìsuspension of judgmentî making epochÈ, in parenthesis.
“sospensione del giudizio” facendo epoché - mettendo tra parentesi.
Plato and Aristotle knew of the differences between intuitive and discursive thought;
Platone e Aristotele conobbero la differenza tra pensiero intuitivo e discorsivo.
Plato giving priority to the former.
Secondo Platone, che privilegiava il primo,
For Plato the Ideas of the Good and the Beautiful are given by direct contemplation
Idee del Buono e del Bello sono di contemplazione diretta
and are real, while good things and beautiful things derive from these Ideas
e sono reali, mentre le cose buone o belle derivano da quelle Idee
and do not possess the same immediate reality.
e non possiedono la stessa realtà immediata.
We recognize important contributions in Descartesí thought
In Cartesio riconosciamo il grande contributo del pensiero
which thinks about itself without intermediation
che pensa sé stesso senza intermediazioni,
and in Husserlís direct contact with the noesis,
e in Husserl il contatto diretto con le noesi,
the acts of thinking, and with the noemas,
gli atti del pensare, e con i noemi,
the objects linked intentionally with the acts of thinking.
gli oggetti legati intenzionalmente agli atti del pensare.
From the history of the science we can salvage examples of flashes of inspiration
Nella storia della Scienza si trovano esempi di ispirazioni improvvise
that permitted important advances.
che hanno permesso notevoli passi avanti.
The best-known case, though dubious,
Il caso più conosciuto, pur se di dubbia autenticità,
though dubious,
di dubbia autenticità,
is that of Newtonís famous ìfalling appleî.
è quello della famosa “caduta della mela di Newton”.
If this indeed happened,
fosse davvero accaduto,
we should recognize that the sudden inspiration was brought about
dovremmo riconoscere che l’ispirazione improvvisa fu motivata
by a slow but intense search
una lenta ma intensa ricerca
oriented toward the cosmic system and the gravity of bodies.
orientata verso il sistema cosmico e la gravità dei corpi.
By way of examples, we could also keep in mind another case,
Come esempio potremmo citare un altro caso,
that of the chemist KekulÈ
quello accaduto al chimico Kekulé.
who one night dreamt of several intertwined snakes
Egli sognò, una notte, vari serpenti intrecciati
which inspired him to develop notions in organic chemistry.
da cui prese l’ispirazione per poi sviluppare le sue notazioni di chimica organica.
Doubtless, it was his constant preoccupation with formulating the linkage among substances
Senza dubbio la sua preoccupazione costante - trovare la formula dei legami tra sostanze -
that continued to work even at the level of paradoxical sleep,
continuò ad agire anche nel livello del sonno paradossale,
taking the pathway of allegorical representation.
per prendere la via della rappresentazione allegorica.
This way he established the theory of the tetravalency of carbon
Stabilì in questo modo la teoria della quadrivalenzia del carbonio
and the hexagonal formula of benzeneÖ
e la formula esagonale del benzene...
Very well.
Bene, bene.
In Art there are many examples of inspiring dreams;
Nell’Arte ci sono molti esempi di sogni ispiratori.
as in the case of Mary Shelley
Così è il caso di Mary Shelley
who declared before friends,
che aveva dichiarato ai suoi amici
that she felt an ì...empty incapacity of invention that is the greatest misfortune for an authorî,
di sentire una “...vuota incapacità d’invenzione, che è la più grande disdetta dell’autore”,
but that night,
e quella stessa notte,
but that night
quella stessa notte,
she saw in her dreams the horrible being that was to become the inspiration of her novel ìFrankenstein
vide in sogno l’essere orrendo che dette spunto al suo romanzo "Frankenstein
or the Modern Prometheusî.
o il moderno Prometeo".
Something similar occurred with the dream of R. L. Stevenson,
Altrettanto accadde con il sogno di R. L. Stevenson
which set in motion his fantasy story
poi nacque il suo racconto fantastico
ìThe Strange Case of Doctor Jekyll and Mr. Hydeî.
“Lo strano caso del dottor Jekyll e di Mr. Hyde”.
Certainly in the field of the arts the vigilic inspiration of writers and poets
Certamente le ispirazioni vigiliche di scrittori e poeti
are the best known cases.
sono le più largamente conosciute nel campo delle arti.
Nevertheless, we know of inspirations, in other media,
Eppure, per altre vie,
such as, painters like Kandinsky,
abbiamo potuto conoscere le ispirazioni di pittori come Kandinsky
who in "Concerning the Spiritual in Art",
che ne "Lo spirituale nell'arte",
described the inner need that expresses itself in artistic work as inspiration.
descrive la necessità interiore che si esprime come ispirazione nell’opera d’arte.
Literary and plastic artists, musicians, dancers and actors
Artisti plastici, letterati, musicisti, danzatori e attori
have all tried to connect to non-habitual
hanno cercato l’ispirazione cercando di collocarsi
mental and physical environments seeking inspiration.
in ambienti fisici e mentali non abituali.
The various artistic styles
I differenti stili artistici,
which respond to epochal conditions
che corrispondono alle condizioni epocali,
are not simply fashions or ways to generate, capture, or interpret the artistic work,
non sono semplicemente mode o modi di generare, captare e interpretare l’opera d’arte,
but rather ways of "preparing oneself"
bensì maniere di “disporsi”
to receive and to give sensory impactsÖ
a ricevere e a dare impatti sensoriali...
to place oneself, to take a disposition towards it.
di ubicarsi, di disporsi.
This "disposition" modulates the individual or collective sensibility
È questa “disposizione“ a modulare la sensibilità individuale o collettiva;
and is, therefore, the one pre-dialogical that permits us to establish aesthetic communication.
pertanto, è il pre-dialogo che permette di stabilire la comunicazione estetica.
In Mystic we find vast fields of inspiration.
Nella Mistica troviamo vasti campi d’ispirazione.
We must point out that when we speak of the ìmysticî in general
Va detto che quando parliamo di “mistica” in generale,
we are considering the psychic phenomena of the "experience of the sacredî
ci riferiamo ai fenomeni psichici di “esperienza del sacro”
in its various depths and expressions.
nelle loro diverse profondità ed espressioni.
There exists a copious literature that speaks of the dreams,
Esiste una vasta letteratura che si occupa dei sogni,
visions in semisleep,
delle “visioni” del dormiveglia,
and the vigilic intuitions of those persons who are references
e delle intuizioni vigiliche dei personaggi chiave
for religions, sects and mystical groups.
di religioni, sette e gruppi mistici.
There are also numerous abnormal states
Abbondano inoltre gli stati anormali
and extraordinary cases of experiences of the sacred
e i casi straordinari di esperienza del sacro
that can be classified as Ecstasy,
che possiamo definire come Estasi,
that is, as mental situations in which the subjects remain absorbed,
ossia situazioni mentali in cui il soggetto è profondamente assorto,
dazzled within themselves and suspended;
abbagliato dentro di sé e sospeso;
on the other hand, the Rapture,
d’altra parte il Rapimento,
uncontrollable motor and emotional agitation
per l’incontrollabile agitazione emotiva e motoria,
in which the subjects feel transported,
durante la quale il soggetto si sente trasportato,
carried out of themselves to other mental landscapes,
trascinato fuori di sé verso altri paesaggi mentali,
to other times and spaces;
altri tempi e altri spazi;
and finally, as "Recognition"
e infine, come "Riconoscimento"
in which subjects believe that they comprehend everything in a single moment.
in cui il soggetto crede di capire tutto in un istante.
In this point we are considering the inspired consciousness
In questo passaggio stiamo esaminando la coscienza ispirata
in its experience of the sacred
nella sua esperienza del sacro,
which varies in the way it faces these extraordinary phenomena,
che varia nel modo di porsi nei confronti del fenomeno straordinario,
and by extension those mental operations have been attributed
sebbene, per estensione, tali funzionamenti mentali siano stati attribuiti anche
even to the rapture of the poet or the musician,
al raptus del poeta o del musicista,
cases in which "the sacred" may not be present.
casi in cui “il sacro” può non essere presente.
We have mentioned the structures of consciousness
Abbiamo parlato di strutture di coscienza
that we call "inspired consciousness"
che chiamiamo “coscienza ispirata”
and we have demonstrated their presence in the vast regions of
e le abbiamo mostrate nei grandi campi conosciuti come
philosophy, science, art and the mystic.
Filosofia, Scienza, Arte e Mistica.
But in the everyday life, in the everyday life
Però, nella vita quotidiana, nella vita quotidiana
inspired consciousness acts frequently in intuitions and inspirations
la coscienza ispirata entra spesso in gioco anche nelle intuizioni o nelle ispirazioni
of the vigil state, semisleep and paradoxical sleep.
della veglia, del dormiveglia e del sonno paradossale.
Examples of inspiration in daily life are such as the ìhunchesî,
Esempi quotidiani di tale ispirazione sono quelli del “presentimento”,
falling in love,
dell’innamoramento,
the sudden comprehension of complex situations
della comprensione improvvisa di situazioni complesse
and the instantaneous resolution of problems
e della risoluzione istantanea di problemi
that troubled the subject for a long time.
che per molto tempo hanno afflitto il soggetto.
These cases do not guarantee the correctness,
Questi casi non garantiscono l’esattezza,
the truth, or the coincidence of the phenomenon with respect to its object,
la verità o la coincidenza del fenomeno rispetto al suo oggetto,
but the registers of "certainty" that accompany them
ciò nonostante i registri di “certezza” che li accompagnano,
are of fundamental importance for the subject.
sono di importanza fondamentale per il soggetto.
Here we have left out many things,
Qui abbiamo oltrepassato molte cose
which are quite heavy so they will be read in a more appropriate momentÖ
che sono pesanti, quindi le leggeremo in un altro momento…
but not now...
ma non adesso.
for example the Upanishads say
Cose belle che dicono per esempio gli Upanishads
ìWhen the human spirit returned to repose,
“Quando lo spirito umano si è ritirato nel riposo,
he retains with him the materials of the world in which is contained all things,
trattiene con se i materiali di questo mondo in cui sono contenute le cose tutte,
and so creates and destroys its own glory and irradiation,
e allora crea e distrugge la propria gloria ed irradiazione,
so that the spirit glows with its own lightîÖ
poiché lo spirito brilla di luce propria”…
these guys are saying such beautiful thingsÖ
quante cose belle che dicono questi tipi…
In the Bible, Daniel explains that he ìalone saw the vision;
Nella Bibbia Daniele spiega che solo lui ebbe la visione;
the people who were with me did not see the vision,
poiché “gli uomini che erano con me non la videro
though a great trembling fell upon them,
ma un gran terrore piombò su di loro
and they fled and hid themselves.î
e fuggirono a nascondersi”.
He saw it.
La vide lui.
In The Avesta. The Gathas. Yasna XLVI ,2-3.
Nell’Avesta. I Gathas. Yasna XLVI ,2-3.
The prophet says
dice il pofeta dell’Avesta
"I will proclaim this first teaching to the World.
"Proclamerò questo primo insegnamento al Mondo.
This teaching that the Omniscient Ahura Mazda revealed to meÖ
Insegnamento che mi ha rivelato l’Onniscente Ahura Mazda…"
The first teaching of the first universal religion,
il primo insegnamento della prima religione universale,
the first of the first,
il primo del primo,
it's incredible,
è l'ostia,
the man is sayingÖ heís revealing usÖ
quello che sta dicendo… ve lo rivelerò…
the first teaching.
il primo insegnamento.
This teaching that the Omniscient Ahura Mazda revealed to me.
Insegnamento che mi ha rivelato l’Onnisciente Ahura Mazda.
I will speak of the two first Spirits of the world,
Parlerò dei due primi Spiriti del mondo,
of which the kind one said thus to the wicked one:
dei quali il virtuoso disse così al malvagio:
There is nothing that our thoughts,
Nè i nostri pensieri,
our commandments,
né i nostri comandamenti,
our intelligence,
né la nostra intelligenza,
our beliefs,
né le nostre credenze,
our works,
né le nostre opere,
our consciousness,
né la nostra coscienza
or our souls agree on".
né le nostre anime, niente tra di noi concorda".
How fantastic!
Che meraviglia!
Thatís straight talkÖ
Che sia chiaro…
nothing!
niente!.
And from here starts this dualism, this thing, they never had been able to findÖ
E da lì viene quel dualismo, quella cosa, non si possono incontrare mai…
Light and darkness, all this stuffÖ
la luce e le tenebre, tutta quella storia…
but how beautiful, how intelligent, how strange,
però, che bello, che intelligente, che strano,
of course, of courseÖ Well, okÖ
chiaro, chiaro… bene…
d. Accidental phenomena and desired phenomena.
d. Fenomeni accidentali e fenomeni desiderati.
Accidental phenomena, desired phenomena,
Fenomeni accidentali e fenomeni desiderati,
things that one wants to happen.
cose che uno vuole che si producano.
The consciousness can structure itself in different forms,
La coscienza può strutturarsi in forme differenti,
varying through the action of specific stimuli (internal and external),
variando sotto l’azione di stimoli puntuali (interni ed esterni)
or through the action of complex situations that work in an undesired way, an accidental way.
o in base a situazioni complesse che operano in modo non voluto, accidentale.
The consciousness is "taken".
La coscienza è “presa”,
Footnote:
Nota:
We understand ìtakenî as being neither directed or controlled by the subject.
Bene, allora la coscienza “presa”
in situations where reversibility and self-criticism
in una situazione in cui la reversibilità e l’autocritica
are practically annulled.
rimangono praticamente annullate.
In the case that concerns us, "inspiration" bursts
Nel caso di cui ci occupiamo, l’“ispirazione“ irrompe
into mechanisms and levels, sometimes acting in a less obvious way
in meccanismi e livelli agendo, a volte, in modo meno evidente
as a ìbackgroundî of the consciousness.
come “sottofondo” della coscienza.
The subject is not inspired by a specific thing,
Il soggetto non si ispira da una cosa precisa,
rather it begins to be in the theme, to locate itselfÖ
ma inizia a mettersi in tema, ad ubicarsi…
fineÖ
bene…
On the other hand, also anguish, nausea, disgust and other configurations
D’altra parte anche l’angoscia, la nausea, il disgusto e altre configurazioni
can appear suddenly, suddenly,
possono manifestarsi improvvisamente, improvvisamente,
or maintain themselves as more or less prolonged mental backgrounds.
o restare come sottofondo mentale più o meno prolungato.
For example:
Esemplificando:
when I accidentally turn over a rock
quando, accidentalmente, sollevo una pietra
and discover a roiling mass of small insects that might swarm towards me
e nel farlo scopro un brulichio di minuscoli insetti che potrebbero salirmi sulla mano,
or sting my hand, I experience revulsion towards this formless life that assaults me.
che potrebbero invadermi, provo repulsione nei confronti di questa vita informe che mi aggredisce.
I also register a suppressed aversion
Registro anche una sorda avversione
when I perceive something sticky, damp and warm advancing towards me.
quando percepisco qualche cosa di appiccicoso, umido e tiepido che avanza verso di me.
varying through the action of specific stimuli (internal and external),
Ma la reazione immediata va ben oltre del riflesso motorio
response to danger,
che risponde al pericolo,
goes further than thatÖ goes beyond thatÖ
va ben oltre… va ben oltre…
since it commits me viscerally,
è un qualcosa che mi coinvolge visceralmente,
What does that mean? What does that mean? A visceral commitmentÖ
da dove proviene questo?, da dove proviene questo coinvolgimento vicerale…
causing a rejection that can end in the reflex of nausea,
provocando un rifiuto che può arrivare fino a una reazione di disgusto,
in retching or in excessive salivation,
a un conato di vomito, o ad una salivazione eccessiva in bocca
and it is not because I have eaten something,
e non è perché ho mangiato qualcosa,
what is that?
che cos'è?
and in the extraordinary register that the distance has ìshortenedî,
e allo straordinario registro che la distanza si è "accorciata",
ìshortenedî distance between me and the object, or between myself and the disgusting situation.
"accorciata", tra me e l'oggetto, o tra me e la situazione disgustosa.
This shortening of space in the representation
Tale accorciamento dello spazio nella rappresentazione
brings the object into a type of existence
mette l’oggetto in un tipo di esistenza
that allows it to ìtouch meî or to ìget inside of me,î
che gli permette di “toccarmi” e “introdursi” in me,
provoking retching as a ritual of expulsion,
suscitando il conato di vomito come rito di espulsione,
as a ritual.
come rito.
The object is far from meÖ
Questo oggetto è lontano…
but still it seems as it touches me, gets inside me and I who am far from it
tuttavia sembra che mi tocchi che si introduca dentro di me, e io che sto lontano
to defend myself from it, like the child with the monsters and all that,
per difendemi da esso, come il bambino con i mostri e cose simli,
I end up retching, the other is there in his things,
mi viene il conato di vomito e quello resta lì con le sue cose,
he mixes in my things and I vomit,
si introduce dentro di me e io vomito,
get yourself togetherÖ
un po’ di compostezza…
what is all this magic,
non tanta magia,
what are all these ritual actions, acts and objectsÖ
che cosa sono questi fatti rituali di atti e oggetti…
itís tremendously shameful.
è una vergogna tremenda.
A ritual of expulsion from inside my body, it's incredible,
Rito di espulsione dal mio intracorpo, è l’ostia.
the ìclosenessî referred to is as irreal, as irreal
L’“accorciamento” menzionato è ben poco reale, ben poco reale,
as the corresponding reflex retchingÖ corresponding to that which is coming.
come peraltro la reazione di vomito che gli corrisponde… da dove proviene?
Consequently, the relation between the disgusting object and the retching response
Ecco allora che la relazione tra l’oggetto disgustoso e la risposta del conato
takes on its own characteristics which are outside of the real objects involved.
assumono caratteristiche proprie che esulano dagli oggetti reali in gioco.
They are converted into a ritual in which the object and the act form a particular structure,
Si trasformano in un rituale in cui oggetto e atto formano una struttura particolare,
the structure of disgust.
la struttura del disgusto.
This accidental configuration of consciousness also occurs
Questa configurazione accidentale della coscienza capita anche
when facing a morally or aesthetically repugnant object,
di fronte a un oggetto moralmente o esteticamente ripugnante,
as in the case of a novel plagued by naivetÈ,
come nel caso di un romanzo infarcito di trovate artificiose,
plays on words
di giochi di parole,
and lukewarm, saccharine sentimentality, infused with a diffuse vitality.
di tiepido sentimentalismo, sdolcinato e carico di vitalità diffusa.
Itís a novel, thereís no reason for me to vomit.
E’ un romanzo, non vedo perché dovrei vomitare.
All of this ends up provoking in me a visceral defense
Tutto ciò finisce per provocare una difesa viscerale,
that averts a profound ìinvasionî of my body.
tesa ad evitare l’“invasione” profonda del mio corpo
These structures of consciousness compromise my unity,
Queste strutture di coscienza pregiudicano la mia unità
affecting not only ideas, emotions, and motor reactions,
influendo negativamente non solo sulle mie idee, emozioni o reazioni motorie,
but my somatic totality.
ma su tutta la mia struttura somatica,
My physical totality.
la mia totalità fisica.
I believe that it would be opportune to make a small digression at this point.
Credo che a questo punto sia opportuno fare una piccola digressione.
It is possible to consider advanced configurations of consciousness,
possibile prendere in considerazione configurazioni di coscienza avanzate,
advanced ones
avanzate,
in which all types of violence provoke repugnance
nelle quali qualsiasi tipo di violenza provocherebbe ripugnanza
with the corresponding somatic correlates.
con le corrispondenti reazioni somatiche.
The establishment in society
Tale strutturazione di coscienza nonviolenta
of such a structuring of non-violent consciousness
potrebbe arrivare a radicarsi nelle società
would be a profound cultural conquest.
come una profonda conquista culturale;
This would go beyond ideas or emotions
essa andrebbe ben oltre le idee o le emozioni
which in present societies are only weakly manifested,
che si manifestano ancora debolmente nelle società attuali,
to begin forming part of the psychosomatic and psychosocial framework of the human being.
per cominciare a far parte del tessuto psicosomatico e psicosociale dell’essere umano.
Ö just a digression, thatís allÖ
… una digressione, nient’altro…
Returning to our theme:
Ma torniamo al nostro argomento.
We have recognized structures of consciousness that configure themselves accidentally.
Abbiamo identificato strutture di coscienza che si configurano accidentalmente.
We also observe that there occur configurations that respond to desires,
Abbiamo anche osservato come si diano configurazioni che rispondono a desideri,
or to the plans of those who "putî themselves in a particular mental situation
o progetti di chi si “mette” in una particolare situazione mentale
in order to cause the phenomenon to arise.
per far sorgere il fenomeno.
Of course, such things function at times, and at other times they do not,
Naturalmente ciò a volte funziona e a volte no,
as also happens with the desire for artistic inspiration
come accade col desiderio di ottenere un’ispirazione artistica
or the desire to fall in love.
o con il desiderio di innamorarsi.
The inspired consciousness, or better still, the consciousness prepared to achieve inspiration
La coscienza ispirata, o ancora meglio, la coscienza disposta a raggiungere l’ispirazione,
appears in philosophy, science, art,
si palesa nella Filosofia, nella Scienza, nell’Arte
and also in everyday life, with various and suggestive examples.
nonché nella vita quotidiana con esempi variati e suggestivi.
Nevertheless, it is especially in the mystic that the search for inspiration
Tuttavia è soprattutto nella Mistica che la ricerca di ispirazione
has given rise to practices, psychological practices and systems
ha dato vita a pratiche, pratiche, e sistemi psicologici
that have had, and continue to have, an unequalled level of development.
che hanno avuto, e hanno, diversi livelli di sviluppo.
We recognize the techniques of ìtranceî, trance,
Pensiamo alle tecniche di “trance”, trance,
as belonging to the archeology of mystical inspirationÖ
come a qualcosa che appartiene all’archeologia dell’ispirazione mistica….
They exist.
Esistono.
In official psychology trance is considered as;
Nella Psicologia ufficiale si considera la trance
ìa state of dissociation of the consciousness
come “uno stato di dissociazione della coscienza,
characterized by the suspension of all voluntary movement
caratterizzato dalla sospensione di ogni movimento volontario
and the existence of certain automatic activities.î
e dall’esistenza di certe attività automatiche” .
Diccionario EnciclopÈdico de la Psique and so on, fine.
Dizionario Enciclopédico della Psiche, ecc, bene.
We recognize the techniques of ìtranceî
Pensiamo alle tecniche di “trance”
as belonging to the archeology of mystical inspiration.
come a qualcosa che appartiene all’archeologia dell’ispirazione mistica.
So it is that we find trance in the most ancient forms of magic and religion.
Così, troviamo la trance nelle forme più antiche della magia e della religione
To provoke it, people have relied on the preparation of
Per indurla, i popoli hanno fatto ricorso alla preparazione di bevande
more or less poisonous potions and the inhalation of fumes and vapors.
a base di vegetali più o meno tossici e all’aspirazione di fumi e vapori.
Other techniques that are more elaborate in the sense of allowing the subject to control
Altre tecniche più elaborate, nel senso che permettono al soggetto di controllare
and progress in their mystical experience have been refined over a long period of time.
e far progredire la propria esperienza mistica, si sono perfezionate nel corso del tempo.
Ritual dances, repetitive and exhausting ceremonies,
Le danze rituali, le cerimonie ripetitive ed estenuanti,
fasts, prayers, exercises of concentration and meditation
i digiuni, le preghiere, gli esercizi di concentrazione e meditazione
have all undergone considerable evolution in time.
hanno avuto una notevole evoluzione nel tempo.
Here there is a footnoteÖ
Qui abbiamo una nota…
For example the Soma for the Indians and the Haoma for the Iranians,
per esempio Il Soma per gli indiani e l’ Haoma per gli iraniani,
are the most ancient intoxicating drinks.
è stata la bevanda inebriante più antica.
In the Vedic Hymns 730 (2), we read:
Negli Inni Vedici, 730, (2) si legge:
ìYou are the singer, you are the poet, you are the sweet juice born of the plant.
“Tu sei il cantore, tu sei il poeta, tu sei il dolce succo nato dalla pianta
In the intoxication you are the giver of all good.î
Nell’ebbrezza tu elargisci ogni bene”.
Here it says:
Qui dice:
In Delphi the priestess of Apollo (pythia or pythoness)
A Delfi la sacerdotessa di Apollo (Pizia o Pitonessa)
sat on a tripod
si sedeva su un tripode
located by a fissure in a rock from which rose an intoxicating vapor
collocato accanto alla fenditura di una roccia da cui fuoriusciva un vapore intossicante
and she commenced to prophesize with incoherent words.
e iniziava a profetizzare con parole incoerenti.
In the preceding days
Nei giorni precedenti, precedenti,
the pythia had been immersed in fasting and chewing on Laurel leaves.
la Pizia aveva praticato il digiuno e la masticazione di foglie di alloro.
Displacement of the ìIî. Suspension of the ìIî.
Lo spostamento dell’io. La sospensione dell’io
The Sybil of Cumae,
La Sibilla di Cuma,
not wishing to be taken by the terrible inspiration,
non volendo che la terribile ispirazione si impossessi di lei,
despairs and twists about shouting:
si dispera e grida, in preda a spasmi:
ìAlready he comes, already the god comes!î.
“Il dio, arriva il dio!”.
And, almost effortlessly the god Apollo descends from his sacred wood
Al dio Apollo costa poco scendere dal suo boschetto sacro
to the deep cave, where he possesses the prophetess.
fino all’antro profondo, dove si impossessa della profetessa.
The footnote says:
La nota dice:
Virgilís fantastic description of the story of Cumae
Virgilio, che ci dà una descrizione fantastica dell’aneddoto di Cuma,
surely counts on more than enough information
aveva sicuramente informazioni più che sufficienti
of the procedure used by the Sybils throughout Greek and Roman history.
sulle pratiche proprie delle sibille nel corso della storia della Grecia e di Roma.
In any case, in Book Vl of the Aeneid the Sybil says:
Ad ogni modo, nel Libro VI dell’Eneide, dice la Sibilla:
Ö we like it more how we put itÖ
… a noi ci piace di più come lo abbiamo messo noi…
and in Virgil so speaks the Sybil:
in Virgilio queste sono le parole della Sibilla:
ìHe is here, the god is here!î
"Il Dio, ecco il Dio!".
Now heís coming, the god is comingÖ
Il dio, ecco il dio....
no, Virgil is explaining this in his styleÖ
no, questo lo sta spiegando Virgilio a modo suo…
well, heís RomanÖ
è un romano, bene…
ìHe is here, the god is here!
"¡Il dio, ecco il dio!"
And as she spoke these words at the entrance to the cave,
Appena pronunziò queste parole all’entrata della caverna
Virgil says, ìher countenance changed and lost color.
- dice Virgilio - "il suo viso tramutò e sbiancò
She tossed her hair; panting and breathless, her chest swollen,
e i capelli le si drizzarono; ansimando senza respiro, con il petto gonfio,
full of sacred furor, she seemed taller, her voice does not resound
pieno di sacro furore sembra crescere e la sua voce non risuona
like that of the other mortals
come quella degli altri mortali,
as the godís presence drew nearer.î
perché ispirata dalla volontà ormai vicina del dio".
In this case as well as in other cultures, entrance into trance occurs through internalization of the ìIî
In questo caso, come in diverse culture, si entra in trance per interiorizzazione dell’io
and by an emotional exaltation,
e per una esaltazione emotiva,
and by an emotional exaltation, so that those who practice these things note this well
e per una esaltazione emotiva, quindi coloro che praticano queste cose stiano attenti,
and by an emotional exaltationÖ
e per una esaltazione emotiva…
and by an emotional exaltation
e per una esaltazione emotiva
in which is copresent the image of a god, of a force, or of a spirit
cui è compresente l’immagine di un dio, di una forza o di uno spirito
that takes over and supplants the human personality.
che s’impossessa della personalità umana e la soppianta.
In cases of trance, the subject is placed at the disposition of an inspiration
Nei casi di trance il soggetto si mette a disposizione di quell’ispirazione
that permits them to grasp realities, and exercise powers unknown
che gli permette di captare realtà ed esercitare poteri per lui sconosciuti
in everyday life.
nella vita quotidiana.
Nevertheless, we often read how the subject resists
Eppure leggiamo spesso che il soggetto oppone resistenza,
and even fights with the spirit, or god trying to resist the rapture
o persino lotta con uno spirito o un dio al fine di evitare il rapimento
in convulsions that make one recall epilepsy,
con quelle convulsioni che ricordano quelle dell’epilessia,
but that is part of a ritual that affirms the power of the entity
ma ciò fa parte di un rituale che afferma il potere di quell’entità
that bends the normal will.
che soggioga la normale volontà.
Footnote:
Nota:
The ancients called epilepsy the ìsacred diseaseî.
Gli antichi chiamavano l’epilessia la “malattia divina”.
In the convulsions of this illness they believed they saw a struggle
Nelle convulsioni di questo male credettero di vedere una lotta
in which the subjects defended themselves from the alteration which was upon them.
in cui il soggetto si difendeva dall’alterazione di cui era preda.
The gods announced their arrival through the ìauraî they sent in advance to the subject.
Gli dei annunciavano il proprio arrivo dando al soggetto una “aura” che lo avvertiva.
They felt it coming, they felt it coming with the ìauraî.
sentiva che stava venendo, lo sentiva con l"aura".
After the "attack", after the attack it was supposed
Si supponeva che dopo l’”attacco”,dopo l'attacco,
that the subject remained inspired to prophesize.
il soggetto restasse ispirato potendo così profetizzare.
Not in vain is it claimed that Alexander, Caesar and even Napoleon
Non invano si ritenne che Alessandro Magno, Giulio Cesare e persino Napoleone
suffered from the "sacred disease" because, after all, they were men of combat.
fossero stati colpiti dal “mal divino” poiché, dopo tutto, erano uomini di lotta.
They were attacked and then they defended themselves in their wayÖ
Erano attaccati e quindi a modo loro si difendevano…
In Central America, the Haitian Voodoo cult
In America centrale il culto del Voodoo haitiano
allows us to understand techniques of trance
ci permette di comprendere le tecniche di trance
realized through dances aided by the use of fish toxin based potions.
che si realizzano tramite danze stimolate da pozioni preparate con un pesce velenoso
In Brazil, the Macumba illustrate other variants in the mystic of trance
In Brasile, la Macumba ci mostra altre varianti mistiche della trance
attained through dance aided by use of an alcoholic beverage and tobacco.
raggiunte attraverso la danza e aiutate da una bevanda alcolica e tabacco.
Not all cases of trance are as colorful as those mentioned.
Non tutti i casi di trance sono così vistosi come quelli finora citati.
Some Indian techniques, those utilizing "yantras",
tecniche indiane, quelle degli “yantra”,
allow one to arrive to trance through the interiorization of progressively smaller triangles
permettono di raggiungere la trance mediante l’interiorizzazione di triangoli sempre più piccoli
in a complex geometric figure, which on occasion ends in a central point.
in una figura geometrica complessa che, in alcuni casi, finiscono in un punto centrale
Also in the technique of the "mantras"
Anche con la tecnica dei “mantra”,
through the repetition of a profound sound the subject goes increasingly deeper
grazie alla ripetizione di un suono profondo che il soggetto emette in continuazione,
until arriving at absorption.
si arriva al raccoglimento in se stessi.
With these visual and auditory contemplations
In queste contemplazioni visive o auditive,
many Western practitioners do not have success
molti praticanti occidentali non raggiungono i risultati sperati
because they are not prepared emotionallyÖ
perché non si preparano affettivamente…
they press a button andÖ itís not like that,
Premere un bottone e… non è così,
because they are not prepared emotionally and limit themselves to repeating those figures or sounds
perché non si preparano affettivamente limitandosi a ripetere figure o suoni
without internalizing them with the emotional or devotional force
senza interiorizzarli con la forza emotiva o devozionale
required for the cenesthetic representation
necessaria affinché la rappresentazione cenestesica
to accompany the narrowing of the attention.
accompagni il progressivo centrarsi dell’attenzione.
These exercises are repeated as many times as necessary
Questi esercizi si ripetono tante volte quante ne siano necessarie
until the practitioners experience the replacement of their personalities
fino a che il praticante sperimenti la sostituzione della sua personalità
and the inspiration is fully experienced.
e l’ispirazione diventi piena.
The displacement of the ìIî and its substitution by other entities
Lo spostamento dell’io, e la sua sostituzione con altre entità
can be verified in the cults mentioned earlier
può essere verificato nei culti menzionati
as well as in the most recent Spiritist currents.
e fino alle più recenti correnti dello Spiritismo.
In these the ìmedium" in trance is taken by a spiritual entity
In queste ultime, il “médium” in trance è posseduto da una entità spirituale
which becomes a substitute for their habitual personality.
che sostituisce la sua abituale personalità.
Something similar occurs in hypnotic trance
Non è molto diverso ciò che accade nella trance ipnotica
when the subject deeply interiorizes the proposals,
quando il soggetto interiorizza profondamente i suggerimenti,
the suggestions of the operator raising the representation of the voice of the operator
le suggestioni dell’operatore, portando la rappresentazione della voce dell’operatore
to the ìplaceî normally occupied by the habitual ìIî.
nel “luogo” occupato normalmente dall’io abituale.
I am telling you now, it is the voice of the operatorÖ
Ti dico ora è la voce dell’operatore…
I am giving you the orders, the ìIî is not giving the orders.
ti da gli ordini, non da l’ordine l’io.
Of course to be ìtakenî by the operator
Naturalmente, perché l’operatore possa “impadronirsi” del soggetto,
the subject must go into a receptive state of ìfaithî
questo deve mettersi in uno stato ricettivo di “fede”
and follow the instructions received without harboring doubts.
e seguire, senza dubitare, le istruzioni impartite.
This point demonstrates an important characteristic of the consciousness.
Questo punto mostra una caratteristica importante della coscienza.
We are saying that while realizing a vigilic and attentive operation
Stiamo dicendo che, mentre si esegue un’operazione vigilica attenta,
there appear reveries that are at times unnoticed,
appaiono insogni che, a volte, passano inavvertiti
or which end up diverting the direction of the mental acts that are being carried out.
o finiscono per deviare la direzione degli atti mentali che si stavano portando a termine.
The field of copresence is always acting
campo di compresenza agisce sempre,
even though the objects present to consciousness
aanche quando gli oggetti di coscienza presenti
take the attentional focus.
si trovano esattamente al centro dell’attenzione.
The great quantity of automatic acts carried out in vigil
gran quantità di atti automatici che si compiono in veglia
demonstrates the capacity of the consciousness to carry out
dimostra tale attitudine della coscienza a realizzare
different works simultaneously.
simultaneamente lavori differenti.
Certainly, dissociation can reach a pathological degree
Certamente la dissociazione può raggiungere livelli patologici,
but it can also manifest with force
ma può anche manifestarsi con forza
in almost all the phenomena of inspiration.
in quasi tutti i fenomeni di ispirazione.
On the other hand, the displacement of the ìIî
D'altra parte, lo spostamento dell'io
cannot be complete in the spirit trance or hypnosis.
può non essere completo nella trance spiritista o nell’ipnosi;
This is verified in what is called ìautomatic writingî
lo prova la cosiddetta “scrittura automatica”
which is carried out without faltering even though the attention of the subject
che procede senza tentennamenti quand’anche l’attenzione del soggetto
is focused in conversation or other activities.
sia posta nel dialogo o in altra attività.
Frequently, we find this dissociation in ìcryptographyî
Questa dissociazione la troviamo molto spesso nella “crittografia”,
in which the hand draws while the subject
in cui la mano disegna mentre il soggetto
is deeply involved in a telephone conversation.
è molto concentrato in una conversazione telefonica.
Advancing towards absorption we could reach a point,
Avanzando verso lo stato di raccoglimento in se stessi, possiamo arrivare a un punto
in absorption we could reach a point
nel raccoglimento in se stessi possiamo arrivare a un punto
in which the automatisms are left behind
in cui gli automatismi vengono superati;
and where we are no longer dealing with a question of displacements or replacements of the ìIî.
non si tratta più di spostamento né di sostituzioni dell’io.
We have at hand the example given by the practice of the ìprayer of the heartî
Abbiamo l’esempio che ci viene dalla pratica della “preghiera del cuore”
as carried out by the Orthodox monks of Mount Athos.
eseguita dai monaci ortodossi del monte Athos.
The recommendations given by Evagrio Pontico turn out to be most adequate
La raccomandazione di Evagrio Pontico è molto adeguata
in order to avoid representations, at least those of the external senses:
al fine di evitare le rappresentazioni, per lo meno quelle dei sensi esterni:
ìDo not imagine the divinity in you when you pray, do not imagine,
“Non immaginare la divinità dentro di te quando preghi, non immaginare,
nor let your intelligence accept the impression of any form whatever;
e non lasciare che la tua intelligenza accetti l’impressione di una qualsiasi forma;
maintain immaterial and you will understand.î
mantieniti immateriale e capirai”.
WellÖ interesting.
Bene… interessante.
In broad strokes the prayer functions in this way:
A grandi linee la preghiera funziona così:
in the case of Mount Athos it works like this:
nel caso del monte Athos funziona così,
the practitioner in silent retreat concentrates on their heart,
il praticante in ritiro silenzioso si concentra sul proprio cuore
takes a short phrase and gently draws the phrase,
e, scegliendo una frase breve, inspira dolcemente
along with the air, down to the heart.
portando, con l’aria, la frase fin dentro al cuore.
One could not be saying thingsÖ eh, the air would not enter into the heartÖ
Uno non può dire niente… ma l’aria non entra nel cuore…
donít speak like that, itís another thing, those are imagesÖ
non parlare così, è un’altra cosa, sono immagini…
this is obvious, that weíre talking of another thing.
questo è ovvio, stiamo parlando di un’altra cosa.
So in broad strokes the prayer functions in this way:
a grandi linee, la preghiera funziona così:
the practitioner in silent retreat concentrates on their heart,
il praticante in ritiro silenzioso si concentra sul proprio cuore
takes a short phrase,
e, scegliendo una frase breve,
one has to take care that it is a short phrase,
bisogna vedere che cosa è una frase breve,
takes a short phrase and gently draws the phrase,
prendendo una frase breve, inspira dolcemente
along with the air, down to the heart,
portando, con l’aria, la frase fin dentro al cuore.
finishing the inhalation and,
Quando ha terminato l’inspirazione,
quotes, ìputting pressureî so they go deeper inward.
- virgolette - “spinge” per farla arrivare ancor più dentro.
Later, the air is exhaled very smoothly,
Dopodiché espira molto dolcemente l’aria viziata
without losing the attention in the heart.
senza perdere l’attenzione al cuore.
The monks repeated this practice many times a day
I monaci ripetevano questa pratica molte volte al giorno,
until appeared some indicators of progress
non si manifestavano alcuni indicatori di progresso
such as ìilluminationî, parenthesis, (of the space of representation).
come la “illuminazione” – parentesi - (dello spazio di rappresentazione)
For the sake of precision we should acknowledge the passage through a state of trance
Per essere precisi, dovremo riconoscere il passaggio in uno stato di trance
in some moment of the repetitions of those prayers.
in un determinato momento delle ripetizioni delle preghiere usate.
The passage through trance is not very different
Il passaggio dalla trance non è molto differente
than that produced in the works with yantras or mantras,
da quello che si verifica nel lavoro con gli yantra o coi mantra:
but in the practice of the ìprayer of the heartî
ma, poiché nella pratica della “preghiera del cuore”
the intent is not to be ìtakenî
non c’è l’intenzione di farsi “prendere”
by entities that replace oneís own personality,
da entità che si sostituiscano alla propria personalità,
rather the practitioner ends up surpassing the trance and ìsuspendingî the activity of their ìIî
il praticante finisce per superare lo stato di trance e per “sospendere” l’attività dell’io
and suspending the activity of the ìIîÖ
e sospendere l’attività dell’io…
How can these guys do thatÖ
come possono fare…
In this sense, in the practices of Yoga
In questo senso, anche nelle pratiche dello Yoga
one can also pass through different types and levels of trance,
si possono attraversare differenti tipi e livelli di trance,
but we should keep in mind what Patanjali says in Sutra II of Book l:
ma bisogna tener conto di quel che ci dice Patanjali nel Sutra II del Libro I:
ìThe yoga aspires to the liberation from the disruptions of the mindî,
“lo Yoga aspira alla liberazione dalle perturbazioni della mente”,
from the disruptions of the mind.
dalle perturbazioni della mente.
This system of practices goes in the direction
Questo sistema di pratiche va in direzione
of the surpassing of the habitual ìIî,
del superamento dell’io abituale,
the surpassing of the trances and the surpassing of the disassociations.
il superamento degli stati di trance e il superamento delle dissociazioni.
It is in advanced absorption outside of any trance and in full vigil,
Nel più avanzato di raccoglimento in se stessi, fuori da qualsiasi trance e in piena veglia,
that this ìsuspension of the ìIîî, of which we have sufficient indicators, is produced.
si produce quella “sospensione dell’io” di cui abbiamo sufficienti indicatori.
It is evident that from the beginning of their practice
È evidente che, fin dall’inizio della pratica,
the subject is oriented toward the disappearance of their "noises",
il soggetto si orienta verso la scomparsa dei “rumori”,
of their noises of consciousness dampening the external perceptions,
dei rumori della propria coscienza, attenuando le percezioni esterne,
representations, memories and expectations.
le rappresentazioni, i ricordi e le aspettative.
Some practices of yoga allow the mind to be quieted
Alcune pratiche dello Yoga permettono di calmare la mente
and to place the ìIî in state of suspension for a brief period.
e di collocare l’io, per un breve lasso di tempo, in uno stato di sospensione.
The Aphorism of Yoga or Yoga Sutra compiled by Patanjali in the 2nd Century
Gli Aforismi sullo Yoga o Yoga-Sutra, sistematizzati da Patanjali nel II secolo,
is the first book of Yoga. It conserves unabridged
è il primo libro di Yoga giunto fino a noi íntegro
195 short and masterly sentences.
nelle sue 195 brevi e magistrali sentenze.
Well, at lastÖ
Ben, infine…
Access to the profound levels.
L’accesso ai livelli profondi.
Is this understandable? More or less.
Si capisce? Più o meno.
Doubtless the substitution of the ìIî by a force, a spirit,
Senza dubbio, la sostituzione dell’io operata da una forza, uno spirito,
a god, or the personality of a sorcerer or hypnotist,
un dio o dalla personalità di uno sciamano o di un ipnotizzatore,
is something present in history.
stato qualcosa di usuale nella storia.
Also something known though not so much in the present,
E’ stato altrettanto conosciuto, ma forse meno usuale,
is the suspending of the ìIî while avoiding any substitution,
il fatto di sospendere l’io evitando però qualsiasi sostituzione,
as we have seen in some types of yoga
come abbiamo visto in alcuni tipi di Yoga
and some advanced mystical practices.
in alcune pratiche mistiche avanzate.
So then, if someone could suspend
Ebbene, se qualcuno potesse sospendere
and then cause the ìIî to disappear,
e poi far scomparire il proprio io,
they would lose all structural control of the temporality and spatiality of their mental processes.
perderebbe qualsiasi controllo strutturale della temporalità e spazialità dei propri processi mentali;
They would be in a situation previous to that in which they learned
si troverebbe in una situazione precedente a quella in cui, da bambino,
to take their first baby steps.
imparava a muovere i primi passi.
They would not be able to communicate to themselves nor coordinate the mechanisms of consciousness;
potrebbe mettere in comunicazione tra loro, né coordinare, i propri meccanismi di coscienza;
they would not be able to appeal to memory; they would not be able to relate to the world
non potrebbe fare ricorso alla propria memoria; non potrebbe entrare in relazione con il mondo
and they would not be able to advance in their learning.
e non potrebbe avanzare nell’apprendimento.
We would not be in the presence simply of an ìIî dissociated
saremmo semplicemente in presenza di un io dissociato
in some aspects, as occurs in certain mental conditions;
alcuni aspetti, come potrebbe accadere in determinate malattie mentali,
rather we would find ourselves with someone in a state that would seem like the state of vegetative sleep.
ma avremmo a che fare con qualcuno in uno stato analogo a quello del sonno vegetativo.
No images, no memoriesÖ,
Non ci sono immagini, non ci sono ricordi…,
if someone could achieve to make their ìIî disappear,
se qualcuno riuscisse a far scomparire il suo io,
they would be a kind of a vegetable.
sarebbe una specie di vegetale.
Give in to the disappearance of the "I"Ö
Arrenditi alla scomparsa dell’io….
Don't talk like this, don't talk like this.
Non parlare così, non parlare così.
It does not walk on the street, it would get driven over by a car, no coordination.
Non può andare per la strada, lo investe un auto, non coordina.
Itís not like that, the ego, the egoÖ itís not like that.
Non è così, l’ego, l’ego… non è così.
This disappearance of the ìIî, let us make it clear, is not like that.
questa scomparsa dell’io, intendiamoci, non è così,
One does not know what one is speaking about.
non si sa di cosa si stia parlando.
One is talking of certain circumstances
Stiamo parlando di determinate circostanze
where the ìIî could be suspended and of the ìIî,
nelle quali l’io può essere sospeso e di ciò
of what happens in such a moment of suspension,
che succede in quel momento di sospensione dell’io,
by bringing in a memory of interpreted representations
portare un ricordo di rappresentazioni tradotte
of what happens in such a momentÖ
di ciò che gli è successo in quel momento…
well.
bene.
Nevertheless, it is possible to arrive at the mental situation of abolishing the ìIî,
Tuttavia, es possibile arrivare alla situazione mentale di sospensione dell'io,
not in everyday life,
non nella vita quotidiana,
not in everyday life, not in everyday lifeÖ
non nella vita quotidiana, non nella vita quotidiana…
but yes, in certain conditions that start off from the suspension of the ìIî.
bensì in determinate condizioni, il cui primo passo è la sospensione dell’io.
Entrance to the profound states occurs from the suspension of the ìIî.
L’entrata negli stati profondi avviene a partire dalla sospensione dell’io.
From that suspension, significant registers of "lucid consciousness"
A partire da questa sospensione cominciano già a prodursi registri significativi di “coscienza lucida”
and comprehension of oneís own mental limitations are produced,
e di comprensione delle proprie limitazioni mentali,
which constitutes a great advance.
il che costituisce un grande passo avanti.
Regarding this transit one should keep in mind some inescapable conditions:
In questo passaggio bisogna tener conto di alcune condizioni ineludibili:
1. that the practitioner is clear about the Purpose that they want to achieve,
1.- che il praticante abbia ben chiaro il Proposito di ciò che desidera ottenere,
that the practitioner has the Purpose clear, the Purpose, that they want to achieveÖ
che il praticante abbia chiaro il Proposito, il Proposito di ciò che desidera ottenere…
as the final objective of their work.
come obiettivo finale del proprio lavoro.
They are going in that direction, they know where theyíre going,
va in quella direzione, sa verso dove va,
Do they know it? Do they know it? They don't study, they don't understand, it doesn't work...
lo sa? Lo sa?... Non studia, non capisce, non funziona…
first, that the practitioner is clear about the Purpose that they want to achieve
primo: che il praticante abbia chiaro il Proposito di ciò che desidera ottenere
as the final objective of their work;
obbiettivo finale del proprio lavoro;
2. that they count on sufficient psychophysical energy
2.- che disponga dell’energia psicofisica sufficiente
to maintain their attention absorbed
a mantenere l’attenzione raccolta
and concentrated on the suspension of the ìIî
e concentrata nella sospensione dell’io
and 3. that they can continue without interruption the continuous deepening
3.- che possa proseguire senza soluzione di continuità nell’approfondimento
of the state of suspension until
dello stato di sospensione finché non scompaiano
the temporal and spatial references disappear.
i riferimenti spaziali e temporali.
With respect to the Purpose, it should be considered
Rispetto al Proposito, esso va considerato
as the direction of the whole process, even though it does not occupy the focus of the attention.
come la direzione di tutto il processo senza però che esso stia al centro dell’attenzione.
If this purpose is in this attentional focus, wanting to reach such a thing, well, there you lose it.
Se questo Proposito sta al centro dell’attenzione, voglio ottenere la tal cosa, bene, lì ti perdi.
How do you do it then so that the purpose acts without producing the paradox
Come fai allora? Che il Proposito agisca e che non si produca il paradosso
that you donít have to attend to it and if you attend to it, you block it,
che stai attento ad esso, se ci poni attenzione lo freni,
so what do you do so that it would work.
allora come fai a far sì che lavori?
You have to arrange so that you can put it in copresence.
Ti devi aggiustare per metterlo in compresenza.
Through the copresence, so that each step, with time, with regularity
Dalla compresenza, affinché ciascun passo, con tempo, con regolarità
and from such a placement from where these phenomena are managed
e da lì, da dove si gestiscono questi fenomeni,
so that it is not necessary for the attention to be concentrated in the objects
dove non si richiede che l’attenzione sia concentrata sugli oggetti,
because exactly it has to do with letting go of concentration in any object.
perché si tratta proprio di disattendere ogni oggetto.
It seems like an extraordinary thing but it happens very often,
Sembra una cosa straordinaria, però succede molto spesso,
we know where we are going, we alone move the car with our body,
sappiamo dove andiamo, da soli portiamo l’auto con il nostro corpo,
this way yes, that way no, without thinking about it,
di qua sì, di là no, senza pensarci,
because if we start thinking about it, we will crash.
perché se ci pensiamo facciamo un incidente.
We know where the route goes.
Sappiamo quali sono le impronte.
And when we are buttoning the buttons of the jacket,
e quando agganciamo i bottoni della camicia,
weíre not thinking about them.
non ci stiamo pensando.
Itís an automatic act, copresence of habits which leads us
è un atto automatico, compresenza di abitudini che ci portano
to know where the button 3 is and where the button 4 is.
a sapere dove sia il bottone 3 e dove sia il bottone 4.
Thousands of data working from the copresence.
Mille dati lavorano a partire da questa compresenza.
Sure, we are talking of serious matters
Certo, stiamo parlando di cose serie
and it is good to recall that this work is also
ed è bene riscattare che nelle cose più elementari
in the more basic things.
c’è anche questo lavoro.
Work with the copresences which guide, give directions
Lavoro delle compresenze che guidano direzioni,
to the human being, guiding the human being from those profound purposes.
l’essere umano è guidato da questi Propositi profondi.
With respect to the Purpose, it should be considered
Rispetto al Proposito lo si deve considerare
as the direction of the whole process, even though it does not occupy the attentional focus.
come la direzione di tutto il processo però senza che occupi il centro dell’attenzione.
We are saying that the Purpose must be "recorded"
Stiamo dicendo che il Proposito dev’essere “memorizzato”
with sufficient emotional charge
con sufficiente connotazione affettiva,
so that it is able to operate copresently
in modo da operare compresentemente
while the attention is busy with the suspension of the ìIî
mentre l’attenzione è occupata nella sospensione dell’io
and in the subsequent steps.
e nei passi successivi.
This preparation conditions all of the subsequent work.
Questa preparazione condiziona tutto il lavoro successivo.
As for the psychophysical energy necessary
Quanto all’energia psicofisica necessaria
for maintaining the attention in an interesting level of concentration,
a mantenere l’attenzione in un livello di concentrazione interessante,
the main impulse stems from the interest that forms part of the Purpose.
l’impulso principale proviene dall’interesse, che fa parte del Proposito.
One has to raise energyÖ
Bisogna levare energia…
Neither taking away nor adding...
Niente da levare o da mettere…
If one is interested in thatÖ this works.
Se uno ha interesse in questo... funziona.
On verifying a lack of potency and permanence,
Nel momento in cui si rileva la mancanza di potenza e di permanenza,
one should review the preparation of the Purpose.
si dovrà riesaminare tutta la preparazione fatta del Proposito.
What is required is a consciousness cleared of fatigue
Saranno necessarie una coscienza sgombra da stanchezza
and with a certain minimal education in the reduction of the attentional focus onto a single object.
e una minima educazione a restringere il fuoco dell’attenzione su un unico oggetto.
Continuing with the deepening of the suspension until achieving the register of "emptiness"
Continuare con l’approfondimento della sospensione fino a raggiungere il registro di “vuoto”
signifies that nothing should appear as a representation,
significa che nulla deve apparire come rappresentazione,
or as a register of internal sensations.
né come registro di sensazioni interne.
There should not, and cannot be a register of this mental situation.
Non può, né deve, esserci registro di questa situazione mentale.
And the return from the mental situation of suspension to habitual vigil
Il ritorno alla situazione mentale di sospensione o alla veglia abituale,
is produced by impulses that reveal the position
si produce quando gli impulsi segnalano la posizione
and the discomforts of the body.
e le scomodità del corpo.
The person returns.
Il signore torna.
Nothing can be said about this ìvoidî.
Nulla si può dire di questo “vuoto”.
The recovery of inspiring meanings,
Al recupero dei significati ispiratori,
of the deep meanings
dei sensi profondi
that are beyond the mechanisms and the configurations of consciousness,
che sono oltre i meccanismi e le configurazioni di coscienza,
are carried out by my ìIî when it returns to its normal vigilic work.
si procede a partire dal mio io quando esso riprende il suo normale lavoro vigilico.
We are speaking of ìtranslationsî of deep impulses,
Stiamo parlando di “traduzioni” di impulsi profondi,
which arrive to my intrabody during deep sleep,
che arrivano al mio intracorpo durante il sonno profondo,
or of impulses that arrive to my consciousness in a type of perception that is different
o di impulsi che arrivano alla mia coscienza con un tipo di percezione diversa
from the perceptions we know at the moment when we ìreturnî to the normal vigil.
da quelle conosciute nel momento del “ritorno” al normale stato di veglia.
We cannot speak of that world
È un mondo di cui non possiamo parlare
because we do not have registers during the absence of the ìIî;
perché non abbiamo registri durante l’eliminazione dell’io,
we have only ìreminiscencesî of that world,
possiamo fare affidamento solo sulle “reminiscenze” di quel mondo,
as Plato mentioned in his myths.
come ci ha spiegato Platone nei suoi miti.
Thatís all.
Questo è tutto.
A production of the Center of Studies. Punta de Vacas - 2008
Una produzione del Centro di Studi. Punta de Vacas - 2008